---
source_id: ch008
source_file: text/part0006.html
title: "未知"
---

# 未知

本书将带给你深入理解商业模式本质的洞察力。本书阐述了传统模式和实践中的模式及其相关的演进与创新技术，指导你在激烈的竞争环境中如何定位你的商业模式，并探讨如何领导你所在组织的商业模式再造。

没错，你已经注意到了这不是一本典型的讲解战略或管理的书籍。我们设计了一种简洁易懂的可视化版式，向你展示需要了解的核心内容。书中案例以绘图呈现，内容则以实际应用和专题讨论会的材料来充实，从而使你迅速掌握并加以利用。我们并不想写一本关于商业模式创新的传统书籍，而是尽力为那些渴望设计和重塑商业模式的梦想家、游戏规则改变者、挑战者设计一本实践指南。同时我们也努力创作一本让人赏心悦目的图书，来提升你的“消费”愉悦感。我们希望你使用本书的时候和我们创作它的时候一样享受。

作为本书的补充，我们建立了一个在线社区（后面你会发现这个社区是本书创作的基础）。由于商业模式创新是一个迅速发展的领域，故而若想了解更多超越本书的基本内容，你可以在线寻找新的工具。请加入我们商业实践者和研究员组成的全球性社区，是社区协助创作了本书。在这个社区中，你可以参与讨论商业模式，借鉴他人见解，尝试作者提供的新的创新工具。请访问商业模式中心www.BusinessModelHub.com（英文）或www.BizModel.org（中文）(1)。

商业模式创新不是什么新鲜事物。当大来卡公司（Diners Club）创始人在1950年推出信用卡(2)的时候，他们就已经在实践商业模式创新了。同样，施乐公司（Xerox）在1959年推出复印机租赁和按复印量支付的时候，已经在创新商业模式了。事实上，我们可以一直沿着商业模式创新的足迹追溯到15世纪，约翰内斯·古登堡（Johannes Gutenberg）在发明印刷机械设备后提交专利申请时，就有了商业模式创新。

然而近年来创新的商业模式在规模和速度上对当今行业格局的改变是前所未有的。现在是企业家、高管、顾问和学者了解这个非同寻常的演变所产生影响的时候了，也是他们该理解和系统地解决商业模式创新所面临挑战的时候了。

说到底，商业模式创新是为公司、客户和社会创造新的价值。全新的商业模式会取代陈旧的商业模式。凭借iPod数字媒体播放器和iTunes.com在线商店，苹果公司创造了一个全新的商业模式，从而成为在线音乐市场的主导力量。Skype公司基于点对点（P2P）技术上的创新商业模式，为我们带来了相当廉价的全球通话以及Skype客户端之间的免费通话。现在，Skype已经成为全世界国际语音通信的最大运营商。Zipcar公司在付费会员制度下，通过提供计时或计天按需汽车租赁业务，把城市居民从自有汽车产权的模式中解放了出来。Zipcar公司的商业模式提供了解决新兴市场用户的需求与日益增长的环境污染之间矛盾的方法。与此同时，孟加拉乡村银行（Grameen Bank）正在通过推广小额贷款的创新商业模式来帮助贫困者。

但是我们该如何系统地发明、设计和实现这些强大全新的商业模式呢？我们又该如何质疑、挑战和转换那些陈旧过时的商业模式呢？如果我们致力于此，我们又该如何把富有远见的想法转变成商业模式来挑战游戏规则、挑战权威或重新使它恢复活力？本书就是要带给你答案。

行胜于言。我们采用了一种全新的模式创作本书，共有470名商业模式创新中心的成员为手稿贡献了案例和关键评论等内容，我们衷心地感谢他们的反馈。你可以在本书最后阅读到更多关于本书创作过程的故事。

————————————————————

(1) 后续更多内容会在中文网站发布。——译者注

(2) 大来卡公司推出的第一张塑料付款卡，最终发展成为国际通用的信用卡。——译者注
