---
source_id: ch060
source_file: text/part0058.html
title: "画布"
---

# 画布

你如何使用商业模式画布？

公共服务部门经常挑战业务部门实施的原则。我使用这个工具来帮助公共服务部门从面向服务的业务角度审视自己构建客观的、当前的和未来的商业模式。

这种工具围绕描述和创新商业模式，建立了一种全新的对话方式。

Mike Lachapelle，加拿大

我与一些采用免费增值商业模式的小公司沟通过。这种模式的关键是将核心产品免费提供给用户，这对于大多数商业人士来说是有悖常理的。感谢商业模式画布，我可以很容易地发现这种模式如何赢利。

Peter Froberg，丹麦

我帮助企业经营者规划其公司的转变和退出策略，成功的关键在于维持公司长期的活力和增长。而其中的关键是商业模式创新计划。商业模式画布帮助我们识别分析商业模式，并针对商业模式进行创新。

Nicholas K．Niemann，美国

我在巴西使用商业模式画布帮助艺术家、文化工作者和游戏设计师进行创意文化和创意行业的商业模式创新。我还将这个工具带到了FGA的文化创造MBA课程中，还有COPPE/UFRJ商业孵化器的创新游戏实验室里。

Claudio D'Ipolitto，巴西

当你思考商业模式的时候，会习惯性地认为这个工具是为了盈利而存在的。然而，我却发现商业模式画布在非营利组织中也非常有用。在一个新的非营利性计划进行过程中，我们使用这个工具来设计＋调整领导团队成员。商业模式画布非常灵活，可以很好地帮助这家社会化企业达成自己的目标，并带来清晰的具有真正价值主张的业务以及如何让它可持续发展。

Kevin Donaldson，美国

我希望几年前自己就知道商业模式画布！在以特别困难和复杂的数字化工程为特征的电子出版行业，商业模式画布可以让所有的项目成员都以这种可视化的方式明白最终目标、他们自己的角色和相互之间的关系。

可以帮助我们节省大量因解释、争论和误会所浪费的时间。

Jille Sol，荷兰

我的一位好朋友正在找新工作。我使用商业模式画布评估了她个人的商业模式。她的核心竞争力和价值主张都非常出色，但是她并没有利用战略合作伙伴开发合适的客户关系。调整后的聚焦为她带来了新的发展机遇。

Daniel Pandza，墨西哥

现在请想象一下，有60个一年级学生，对创业一无所知。感谢商业模式画布，5天之内，他们已能坚定而清晰地展示可行的理念想法。他们把它作为一个工具，尝试组建创业公司。

Guilhem Bertholet，法国

我用商业模式画布来教会各行各业的早期创业者，用更好的方法把他们的商业计划转换成商业流程，他们（会）需要知道如何运营一家公司，如何保证彻底聚焦在以客户为中心的方法上，并获取尽可能多的高利润。

Bob Dunn，美国

在印度举办的一次全国性的商业竞赛中，我和共同创办人使用商业模式画布来为大赛设计商业计划。商业模式画布帮助我充分考虑了创业的各个方面，并写成了一份经过深思熟虑的商业计划，以便能够获得投资。

Praveen Singh，印度

我们需要为一家国际性的非政府组织设计新的语言服务。商业模式画布在展示人们的日常工作需求与这个服务之间的关系时特别有用，这个语言服务太专业，先调低它们的优先级，放在事后考虑。

Paola Valeri，西班牙

作为一位创业教练，我帮助创业团队创造新产品和设计其业务。商业模式画布出色地帮助我提醒这些创业团队全面地思考其业务的各个细节，并防止他们卡在细节上。这有助于使他们新投资的公司成功。

Christian Schüller，德国

商业模式画布帮助我和同事建立了共同的语言和框架。

我使用这个工具来发掘新的增长机会，评估竞争对手的新商业模式，并在团队内部讨论如何加快技术、市场和商业模式的创新。

Bruce MacVarish，美国

商业模式画布已经帮助了在荷兰的几家卫生保健机构，使它们从成本驱动的政府预算机构转变成了增值的创业组织。

Huub Raemakers，荷兰

我和一家上市公司的高管们使用商业模式画布帮助他们重组价值链，因为行业内监管规则已经改变了。关键的成功因素是要了解可以为其客户提供哪些新的价值主张，然后把它们转成内部活动。

Leandro Jesus，巴西

我们用了15000张便利贴和100多米牛皮纸来设计一个全球制造公司的未来组织结构。然而，所有活动的关键就是商业模式画布。它的实用性、简洁性和逻辑清晰的因果关系让我们深信不疑。

Daniel Egger，巴西

我使用商业模式画布为我新创业的公司Mupps做了一个实际的检查。Mupps是一个平台，在这里艺术家可以为iPhone和Android手机创作自己的音乐应用程序。你知道吗？就在几分钟之内，商业模式画布让我的成功变得更有可能！所以，我得走了，去工作！

Erwin Blom，荷兰

在捕捉电子商务项目想法和解决方案时，商业模式画布已经被验证是一个非常有用的工具。我的大部分客户是中小型企业，商业模式画布帮助它们澄清了它们目前的商业模式，同时了解和关注电子商务对其组织的影响。

Marc Castricum，荷兰

我使用商业模式画布帮助公司核心员工紧密合作，商业模式画布在规划和组建BSC期间就采用了以确保共同目标和战略优先级，商业模式画布也能确保所选择新方案都由新的战略优先级清晰驱动。

Martin Fanghanel，玻利维亚

————————————————————

(1) 罗尔斯-罗伊斯公司（Rolls-Royce Ltd.），又译“劳斯莱斯”，于1906年在英国成立，1971年因负债破产，在英国政府干预下被拆分为汽车与航空发动机两家公司。劳斯莱斯品牌仍然由两家公司在两种产品上使用。——译者注
