---
source_id: ch177
source_file: text/part0172.html
title: "探索创意"
---

# 探索创意

#### 探索创意

客户情景推测可以在商业模式设计中引导我们做出正确选择。他们帮我们解决诸如此类的问题，例如，哪种渠道通路最为恰当？与客户建立什么样的关系效果最佳？客户最愿意为哪种问题解决方案掏腰包？一旦我们针对不同的客户细分群体设计出不同的情景模式，我们便可以问一下自己，某种单一的模式能够应付所有的这些客户细分群体吗？是否我们需要针对不同的客户群做一些调整呢？

下面有三种情景推测，都是关于基于卫星定位系统（GPS）的地区地图服务。这些情景推测涉及了商业模型的设计，但在一些环节上，如价值主张、渠道通路、客户关系、来源等，都保留了广阔的讨论空间。这些关于商业模式创新和设计的情景推测，都是从一个移动服务运营商的视角展开的。

[image: ../images/00134.jpeg]

游客

- 这种服务应该安装在一个专属的设备上，还是作为一个应用程序，让客户自行下载到他们的手机上？

- 航空公司可以作为一个渠道合作伙伴来推广这种服务或者设备吗？

- 哪个可能的内容提供商会对这种服务产生兴趣？

- 客户最愿意为哪种价值主张掏腰包？

游客

戴尔和罗丝利用一个长周末去巴黎旅游了一趟，他们对这次故地重游异常兴奋，因为距他们上一次巴黎蜜月之旅已经相隔了25年。他们是在两个星期前，才临时决定搞这么一次小旅行，暂时地远离一下日常的工作和家庭生活，走之前还把他们的3个孩子留在了波特兰的父母家中。由于行程仓促，他们没什么时间和精力准备具体的行程计划，所以他们大胆地决定冒险一次。出人意料的是，在航班的杂志上，他们看到了一篇文章，介绍的是一种新型的基于GPS的手机电子导游服务，夫妻俩立马被深深地吸引住了。戴尔和罗丝这两个新技术的狂热粉丝，等飞机在戴高乐机场一落地，就决定试试这种新服务。在为他们量身定制的路线引导下，他们幸福地游览着巴黎的各个景点。在整个这次行程中，他们没有求助过一位当地导游。他们特别喜欢这个内置的语音电子导游，当他们接近一个景点时，这个小装置就会显示一些背景故事和知识的资料。在回程的航班上，戴尔和罗丝萌生了退休以后到巴黎去安度晚年的想法。他们俩彼此会心一笑，思考着他们在巴黎使用的那个小东西能不能帮他们适应以后在法国的生活。

上门配送服务

- 这种增值服务能让客户觉得值得每月支付费用吗？

- 通过哪种渠道，这些客户细分群体可以被最容易地接触到？

- 这种服务还需要哪些其他设备或软件，才能实现整合？

上门配送服务

汤姆一直梦想着拥有自己的公司。他深知这绝非易事，但如果能为梦想和激情而活，即使挣得少些，工作得累些，他也觉得值。

汤姆热衷于电影。他简直就是一本电影知识的百科全书，这也是他的DVD上门配送服务的客户们最欣赏他的地方。在上门配送之前，客户们可以向他询问演员、拍摄技巧或是任何关于电影的问题。

在日益激烈的在线服务竞争面前，汤姆的生意非常不好做。但汤姆发现使用他的移动通信服务商提供的GPS配送服务，他就可以提高工作效率，改善服务质量。只需支付一点服务费，他的手机就能很容易安装上这种能够整合客户关系管理的软件。通过帮助汤姆设计更好的配送路线，该软件为汤姆节省了很多时间，这款软件甚至还能把汤姆和两个周末业务繁忙时才过来帮忙的助手的手机整合到一起。汤姆明白他的小生意不可能让他发财，但也不至于差到迫使他重回公司讨生活。

酒农

- 这种增值服务能让酒农觉得值得每月支付费用吗？

- 通过哪种渠道，这些客户细分群体可以最容易被接触到？

- 这种服务还需要哪些其他设备或者软件，才能实现整合？

酒农

亚历山大的父亲从他的祖父那里接手了葡萄园。如今，这个家族产业传到了他的手里。亚历山大的祖辈从瑞士移民来到了美国，从事葡萄酒生意。家族生意的继承绝非易事，但亚历山大却很享受祖辈传下来的生意，他还试图对他家族的葡萄种植生意做一些小创新。

他的最新发现是一种安装在手机上的操作简便的土壤管理软件。虽然软件并非专门为酒农设计，但软件的设计却恰如其分，十分符合亚历山大的需求。这个应用程序将他的工作计划有序地联系起来，换句话说，就是他有个基于GPS的工作清单，这样他就知道应该在什么时候、什么地方检查土质或葡萄的质量。现在，他在考虑如何把这个软件推荐给他的一些管理人员。但美中不足的是，只有管理团队的每位成员都更新土壤和葡萄质量的数据库，这个应用程序才能发挥其作用。
