---
source_id: ch171
source_file: text/part0166.html
title: "设计故事"
---

# 设计故事

#### 设计故事

讲故事的目的，是要把一种新的商业模式以形象具体的方式呈现出来。故事的内容一定要简单易懂，主人公也只需要一位。结合观众的实际情况，你可以从不同的视角塑造一位不同的主人公。下面是两种可能的视角。

[image: ../images/00073.jpeg]

公司视角

Ajit，32岁，高级IT经理，亚马逊公司IT经理

Ajit在亚马逊公司已经工作了9年多。他和同事们在过去的几年里，开了无数夜车，开发出了业内一流的IT系统，支持维护着公司的电子商务业务。

Ajit对他的工作感到自豪。和其订单处理系统（1，6）一起，亚马逊强大高效的IT系统和软件开发能力（2，3）为公司庞大的在线零售业务（7）的成功提供了坚实的基础，公司在线业务也已经从书籍扩展到了家居产品。在2008年一年时间里，亚马逊网站（8）的网站购物者（9）的点击量就超过5亿次。几年来，亚马逊在技术和内容（5）上的累计投入也超过了5亿美元，其中绝大部分用在了电子商务的业务上。

令Ajit兴奋的是，公司业务范围已经远远超出了其传统的零售业务，亚马逊正在发展成为电子商务领域里最为重要的系统提供商之一。

通过其简单存储系统（Amazon S3）（11），亚马逊正在利用它的IT系统为其他公司提供价格极为低廉的在线数据存储服务。也就是说一家在线视频托管服务商可以把客户的视频存放在亚马逊的网络系统上，而不必购买和维护自己的服务器。类似地，亚马逊将其开发的弹性云计算技术（Amazon EC2）（11）提供给外部客户使用。

外部人员认为亚马逊这样做正在转移其在核心业务上的专注力，Ajit非常理解这一看法。但对于一个公司内部员工而言，这种业务的多元化实在是顺理成章、理所当然的事。

Ajit还记得四年前，他所在的小组投入大量的时间精力来整合负责公司IT系统的网络工程小组和负责公司多个关联网站的程序应用小组。为此，他们决定在这两层结构间，建立一层被叫做程序应用界面（API.S）（12）的中间层，这样可以极大地方便程序应用小组在公司IT系统上的工作。Ajit还完全记得他们是什么时候才意识到这种界面不仅适用于公司内部，对于外部客户也十分有用。在杰夫•贝索斯（Jeff Bezos）的领导下，亚马逊决定开辟出一块能为公司带来巨大收入来源的新业务。随即，亚马逊开放了其程序应用界面，把亚马逊Web服务（Web Services）以付费的方式（14）提供给外部客户。由于亚马逊本身业务就需要去设计、建立、实施和维护这些系统，把它们提供给第三方使用自然也就不是外界传闻的“术业不专”了。

[image: ../images/00059.jpeg]

[image: ../images/00060.jpeg]

客户视角

兰迪（Randy），41岁，网络创业者

兰迪是位极富激情的互联网创业者。在软件行业里摸爬滚打了18年后，他开始了第二次创业，提供在线企业软件服务。他工作的头10年都在大型的专业软件公司里度过，后8年则在新兴网络公司里。

在他整个职业生涯里，长期困扰他的一个问题就是如何恰当地投资网络基础设施。对他而言，运行服务器为客户提供服务只是一般的商品交易而已，但问题关键在于，系统基础设施的投入耗资巨大。对于新兴创业公司而言，严格的预算管理至关重要，当然也就不可能在服务器上投入过多的资金。

在为企业客户提供服务时，你最好能有一套强有力的IT系统来支持公司业务运行。这也解释了为什么当兰迪的一个在亚马逊工作的朋友告诉他亚马逊新推出的IT系统业务时，他会如此地兴奋着迷。亚马逊推出的新服务解决了一直困扰兰迪的难题：将他提供的服务建立在一流的IT系统上，而且还能随时调整业务规模，但只支付公司实际使用的系统设施。这就是亚马逊Web服务（11）所真正提供给客户的产品。借助亚马逊的快捷存储系统（Amazon S3），兰迪可以通过亚马逊程序应用界面（API）（12）接入其主体系统，把他公司的应用程序存储在亚马逊的服务器上。亚马逊的弹性云计算技术也是如此。兰迪不必建立和维护自己的系统就能提供企业应用服务。他要做的仅仅只是接入亚马逊系统，使用其强大的计算能力，并按时数支付一定的服务费（14）而已。

他立刻明白为什么提供这些价值的是一家电子零售巨人，而非IBM或埃森哲（Accenture）。为了在全球范围内每天不间断为亚马逊在线零售业务（7）提供服务，亚马逊建立并维护着其庞大的IT基础设施（2，3，5），这也是它的真正核心竞争力。而更进一步把这套系统提供给其他企业（9），对公司也没造成什么巨大的资源消耗。而且自从亚马逊涉足利润率极低（11）的零售业以来，低成本（5）、高效率运作一直是其商业理念，这也解释了为什么它的Web服务价格会如此低廉。
