---
source_id: ch221
source_file: text/part0216.html
title: "戴姆勒的“随租随行”（CAR2GO）商业模式"
---

# 戴姆勒的“随租随行”（CAR2GO）商业模式

### 戴姆勒的“随租随行”（CAR2GO）商业模式

[image: ../images/00133.jpeg]

我们的最后一个例子，在这本书编写时，这个例子还处在发展阶段。“随租随行”是由德国汽车制造商戴姆勒新推出的一种租车概念。“随租随行”的例子，很好地诠释了商业模式的创新是如何补充一家业务涉及生产、销售、融资，产品涉及高端汽车、卡车和巴士的公司的业务。

戴姆勒的核心业务收入超过了1360亿美元，汽车销量超过200万辆。在另一方面，“随租随行”只是个新型创业公司，为城市居民提供城际的Smart汽车服务（Smart汽车是戴姆勒旗下最经济最小巧的汽车品牌）。这种服务目前正在戴姆勒的主要生产基地之一德国城市乌尔姆（Ulm）试运行。其商业模式是由戴姆勒公司的商业创新部门设计推出，该部门的主要职责就是设计新的商业模式并支持后续的实施工作。

下面来介绍一下“随租随行”模式：向全城提供一批双人座的Smart汽车租赁服务，客户们随时都可以使用这些汽车。只需经过一次注册流程，客户们就可以立即开始借车（或是提前预订），并且想借多久就多久。当行程结束后，司机可以在城市里任何一个地方把车停下走人。

租车的费用是每分钟0.27美元（包含了所有费用），每小时也就是14.15美元，一天也不会超过70美元。客户们可以按月来支付租车费用。这种概念与在北美和英国的汽车共享公司Zipcar十分相似。“随租随行”独有特点包括了选择自由的停车地点、随性的现场租赁服务和简单的定价模式。为了应对全球性城市化趋势，戴姆勒推出了“随租随行”服务，来补充公司的主业。作为一种纯粹的服务模式，“随租随行”的运作模式很自然地不同于戴姆勒的传统业务，在运作的头几年，来自该业务的收入也会相对较少。但从长远来看，戴姆勒还是看到了“随租随行”模式的希望。

在2008年10月的试运行阶段，戴姆勒投放了50辆Smart车供500多名在乌尔姆戴姆勒研发中心的员工使用。这500多名员工和他们的200多名家属成为第一批客户。这次试运行的目的是要测试它的技术系统、收集客户行为和接受度方面的数据，并对整个服务做一个“道路测试”。2009年2月，该试运行的用户范围延伸到了梅赛德斯-奔驰的销售和服务网点以及其他戴姆勒分支机构的员工，提供服务的汽车也超过了100辆。公开的外部试运行在3月底开始，戴姆勒向12万名乌尔姆市民和游客投放了200辆汽车，供他们使用。

同时，戴姆勒也宣布在美国得克萨斯州的奥斯汀市（Austin），这个有着75万人口的城市试运行。在德国试运行的第一阶段，“随租随行”仅面向部分人群，例如公司的员工，随后逐步面向公众，这些试运行都可以看做商业模式的原型。现在，“随租随行”的商业模式已经被确定为一种公司的业务模式。

在著书之际，戴姆勒公司还未决定是否要将“随租随行”业务剥离出来，成立子公司。戴姆勒公司选择先从商业模式的设计开始，再进行概念的试水，直到能够评估出“随租随行”业务与其核心业务之间的关系后，再决定如何进行公司结构方面的调整。

[image: ../images/00140.jpeg]

戴姆勒的渐进式商业模式创新

阶段1：在戴姆勒创新部门内的商业模式设计

阶段2：有戴姆勒创新部门规划下的现场概念测试

阶段3：决定新商业模式的组织结构和确认其与核心业务之间的关系
