---
source_id: ch233
source_file: text/part0228.html
title: "流程"
---

# 流程

其他还有什么？

原型制作可能是本书提供的最重要的工具。

我这么说是因为我体会到老牌知名公司在推动商业模式创新上所遭遇的阻力和压力。因此，原型制作就成了一个强大的工具，它能疏通整个项目的进程。

Terje Sand，挪威

当一个企业有意改进它的商业模式时，最常见的原因是现在的模式开始跟不上发展节奏了。视觉化你现在的商业模式可以暴露出逻辑上的鸿沟，并将它们标识为需要改进的条目。

Ravila White，美国

在老牌知名公司里，经常会有很多“产品理念”，却从未被认真地考虑过，因为它们第一眼看上去并不适合公司主导的商业模式。

Gert Steens，荷兰

切勿过分沉溺于第一个想法或实施。建立反馈机制并注意早期的预警信号来挑战你的原始设想，如果有需要，就要敢于去改变它。

Erwin Fielt，澳大利亚

作为倒转的保险模式，免费增收商业模式是有深刻洞见的！

这也让我有颠覆其他商业模式的冲动！

Victor Lombardi，美国

商业模式是一个公司的“精髓”，抑或是一部“短篇小说”。商业计划是整个故事的导线。

Fernando Saenz-Marrero，西班牙

在非营利组织工作期间，我告诉同事们的第一件事就是，我们也有自己的商业模式，它是用来创造和获取价值的，不管这些价值来自于捐助还是会费，等等。

Kim Korn，美国

项目开始时，就要考虑到客户的最终需求。

Karl Burrow，日本

绘制商业模式画布是一回事。但创造出一种商业模式本身也是一种突破。这种用来推动创新的工具也可以应用到其他行业里，例如设计。

Ellen Di Resta，美国

Aravind用的是免费增收商业模式，为印度的穷人治疗眼科疾病。商业模式的创新的确能带来很大的不同！

Anders Sundelin，瑞典

我发现，虽然大多数经理都清楚各种战略工具，但他们在公司的各个层级应用这些工具时却遇到了难题。

然而，关于商业模式的讨论能很好地把高层次的概念与日常的决策联系起来。这是个很好的中间立场。

Bill Welter，美国

角色扮演、情景推测、可视思考、移情图，等等这些技巧在20世纪90年代末的用户体验项目里，我就开始使用了。在最近的几年里，我发现它们在战略和业务层面上十分有用。

Eirik V Johnsen，挪威

如果解决人类现在的问题是需要重新思考如何创造价值、为谁创造价值这些问题，那么商业模式创新就是最理想的工具，以便来组织、交流和实施这种新的思维方式。

Nabil Harfoush，加拿大

我的兴趣在于倾听人们是如何通过商业画布把一些技术想法融入他们的模式里。通过探索，我们把它作为（凌驾于财务之外的）单独一层，但我们现在通过补充九个构造块的内容，把它们整合到了商业模式画布中。然后我们再以此为基础，开发一个单独的技术整合计划。

Rob Manson，澳大利亚

你的商业模式并不代表你的业务。

这是一种质询的方法，来帮助你理解下一步该做什么。反复试验是关键。

Matthew Milan，加拿大

多边平台构想在商业模式层面上是很容易实现的；关键是难在执行上：要吸引被补贴对象，要制定两边的价格机制，垂直或是平行的整合，如何根据市场的大小来调整商业模式。

Hampus Jakobsson，瑞典

商业模式创新把创造力与结构化方法结合了起来—两个领域都是最佳的方式。

Ziv Baida，荷兰

我的许多客户对自己的商业模式并没有一个整体的理解，他们往往关注在解决当下的问题上。商业模式画布提供了一个很好的框架来帮助他们梳理清楚诸如为什么、谁、什么、什么时候、哪里、怎么样之类的问题。

Patrick van Abbema，加拿大

我喜欢用这些工具来设计商业模式，与公司里的核心成员一起去改进和完善它。

Michael Anton Dila，加拿大

有成千上万的商业模式要去研究，还有成千上万的人对它们感兴趣。

Steven Devijver，比利时

在解释形式和吸引非专业人士参与到商业模式创新中来时，内容和形式的简单很重要。

Gertjan Verstoep，荷兰

我们为那些商业模式糟糕的公司工作了太长时间，工作得太过辛苦。

Lytton He，中国

人们对于商业模式这个短语使用得过于随意，经常被不准确地理解为如何做生意（只关注财务和营收方面）。

Livia Labate，美国

在创造可持续的利润增长、经济发展和创造新的市场和业务上，商业模式创新是用得最少但最有用的方法。

Deborah Mills-Scofield，美国
