---
source_id: ch230
source_file: text/part0225.html
title: "设计"
---

# 设计

[image: ../images/00168.jpeg]

### 设计

结合市场反馈，调整和修改商业模式
活动关键成功因素主要风险
- 头脑风暴

- 制作原型

- 测试

- 选择

- 与来自公司不同部门的员工一起设计

- 透过现状看本质的能力

- 投入时间，探索多种商业模式

- 低估或打压大胆想法

- 过快地“钟情”于某个想法

在设计阶段面临的主要挑战，是要保持设计大胆新颖模式的决心，发散性思维就是其中一个关键的成功因素。为了产生突破性的想法，团队成员必须在构思阶段摒弃现行的模式和形态。保持一种探究性的设计理念是至关重要的。设计团队需要投入时间来探索多种不同的想法，因为最好的构想很有可能产生在这种探索的过程中。

要避免过早地“钟情”于某种想法。在选择最终的执行方案之前，花点时间仔细斟酌一下不同的备选方案。试验不同的合作模式，寻求其他收入来源并探索不同分销渠道的价值。尝试不同的商业模式，不断探索和挖掘新的可能。

与外部专家或潜在的客户一起试验潜在的商业模式，为每一种模式设计故事情节，并通过故事叙述来寻求反馈意见。这并不意味着你需要为每一条评价调整你的商业模式。你可能会听到诸如“这样根本行不通，客户根本就不需要它”，“那样行不通，这违背行业逻辑”或是“市场还不成熟”之类的反馈。这些评价指出了前面可能会遇到的障碍，但不是说你的商业模式一无是处，进一步的研究调查可以帮你有效地改进你的模式。

在20世纪90年代后期，伊卡柏·卡迪尔把移动通信服务带到贫穷的孟加拉乡村的努力就是一个很好的范本。大多数的业内专家都反对这种想法，认为贫困的村民忙于生计，不可能负担得起移动通信服务。但通过寻求各方意见，发展电信行业外的社会关系，最终促成了与小额贷款机构孟加拉乡村银行的合作，这也成为格莱珉电话公司商业模式成功的基石。与专家的观点恰恰相反，贫困的村民极为渴望通信服务，十分愿意为此支付费用，格莱珉电话公司也有幸成了孟加拉最大的电信服务提供商。

在老牌知名公司如何进行

●不要打压掉大胆的设想 老牌知名公司往往不太重视那些设想大胆的商业模式。你面临的挑战就是要捍卫你的大胆设想，同时还要确保一旦模式开始实施，面临的阻碍不能过大。

为了实现这种微妙的平衡，我们可以对每一种模式做一个风险和收益的概要分析。这种概要可以包含这样的问题，比如潜在的得失有哪些？指出与当前的业务有哪些潜在的冲突。它会如何影响到我们的品牌？现有的客户会怎么应对这种模式？这种方法可以帮助你认识和解决每种模式里的不确定因素。模式越是大胆，不确定性也就越高。如果你能够清楚地找出那些不确定因素（例如新的定价机制，新的分销渠道），你就能把模式的原型草绘出来，并放到市场中去检验它，这样可以更好地预测出新模式在正式推行时的表现效果。

●一起参与到设计中去 要想增加大胆设想的可行性，另一种办法是在一开始组队时，一定要具有包容性。团队人员结构一定要多元化，要来自不同的部门、不同的级别，还要有不同类型的专业知识技能。通过总结团队成员的意见和顾虑，你的设计可以规避很多可预见的障碍。

●新旧模式比较 设计中的一个重要问题就是，旧模式和新模式是应该独立运行还是整合后一起运行。正确的设计选择将会大大提高成功概率（参见管理多个商业模式部分，参见此处）。

●切忌短视 避免狭隘地专注于投资短期短、回报高的模式。尤其是那些能创造绝对增长的大公司，绝不能短视眼前的利益。例如，一家年营业额有50亿美元的公司，只要一年有4％的增长，就能创造出2亿美元的新收入。很少有商业模式在头一年就能产生这样的现金流（要获得这样的成绩，需要赢得160万新客户，每人每年要消费125美元）。因此，在探索商业模式上，需要保持长远的眼光。不然，你的公司很有可能会错失许多未来增长的机会。你可要想想，Google在它头一年才挣了多少钱？
