---
source_id: ch248
source_file: text/part0243.html
title: "本书来自哪里"
---

# 本书来自哪里

## 本书来自哪里

创作背景

2004年：在瑞士洛桑的高级商业研究院（HEC），亚历山大·奥斯特瓦德（Alexander Osterwalder）与伊夫·皮尼厄（Yves Pigneur）教授一道，完成了他的关于商业模式创新的博士论文。2006年：因为亚历山大在他的商业模式博客里分析了许多知名的公司的商业模式，如3M、爱立信、德勤和挪威电信，他在论文里论述的商业模式分析方法开始在世界范围内流行起来。在荷兰的一个研讨会上，Patrick van der Piil提了个问题“为什么没有出现一本书来具体介绍这些方法？”亚历山大和伊夫决定接受挑战，著书来具体地介绍这些方法。那么如何才能在每年有无数的战略管理书籍出版的商业图书市场中脱颖而出呢？

模式创新

亚历山大和伊夫决定，要创作一本关于商业模式创新的书，而且创作的方式也必须是一次模式的创新。他们放弃了出版商，转而推出了Hub（中心）——一个用来分享创作的在线平台。任何对该话题有兴趣的人都可以加入这个平台，只需支付一定的费用（最初是24美元，后来逐渐增加到243美元，为了保持平台的专属性）。这种资助方式（也包括其他一些）本身在图书创作领域就是一种创新。它打破了传统商业战略和管理书籍的运作模式，为读者创造了更高的价值：它融合了多位参与者的智慧，并且在设计上还保持高度的可视化。大量的思维练习和研讨会交流也丰富了书籍的内容。

关键的读者前瞻性和改变游戏规则……

创业者／

顾问／

高管／

创作地点……

写作：洛桑，瑞士

设计：伦敦，英国

编辑：波特兰，美国

摄影：多伦多，加拿大

印刷：阿姆斯特丹，荷兰

活动：阿姆斯特丹&多伦多

本书创作过程

创作团队的核心成员有亚历山大、伊夫和帕特里克。在经过几次该书的商业模式讨论后，他们开始了创作之旅。为了能与全世界的商业模式创新的爱好者共同创作，他们还推出创作中心（Hub）。The Movement的创意总监艾伦·史密斯（Alan Smith）听取了项目介绍后，当即决定加入创作团队，全力地支持该项目。意识到项目还需要一名编辑后，创作中心的成员蒂姆·克拉克（Tim Clark）也加入了核心创作团队，担任内容编辑。团队还与一家利用可视思考方法解决商业问题的JAM公司合作，共同完成书本的创作。互动的阶段开始后，该书的很多新内容被发布到中心平台上，供成员们讨论，全书的创作完全地透明化。书本的内容、设计、插图和结构在全世界的中心成员间共享和反馈。核心团队对每一个评价做出答复，并把中心成员的反馈融入创作和设计中。该书的“预先推介发布”在荷兰的阿姆斯特丹举行，中心的成员借此机会进行了面对面的交流，分享彼此在商业模式创新中的经验。与JAM合作，记录下参与成员分享的商业模式创新经验成为了当天重中之重的工作。在创作过程中，团队曾印刷发行过200本特别限量版样书原型，Fisheye Media传媒公司还团队拍摄了一段关于创作流程的视频。经过成员多轮讨论和反馈之后，团队印刷出版了第一批书。

用过的工具

战略：

- 环境审视

- 商业模式画布

- 客户移情图

内容和研发：

- 客户洞察

- 案例分析

开放式创作流程

- 在线平台

- 共同创作

- 接触未完成的内容

- 评论和反馈

设计：

- 开放式设计流程

- 情绪板

- 纸面编排

- 视觉化

- 插图

- 照片

本书相关数字

9
 年的研究和实践

470
 名共同创作者

19
 排参考书

8
 本原型书籍

200
 本试印本

77
 次论坛讨论

287
 次Skype电话

1360
 条评论

45
 个国家分布

137757
 次出版前在线内容评审

13.18
 GB大小创作内容

28456
 张便利贴消耗

4000+
 小时的创作时间

521
 张照片

[image: ../images/00182.jpeg]
