原语雀文档链接：https://yuque.antfin.com/chenchun.chen/gqhty9/uqsru0rvumeitm7g
一、背景前言
各位商家朋友，在过去的关键词投放中出价方式的选择是否常常让您感到困惑：不知道出价方式（最大化拿量，控成本投放，控投产比投放）的具体含义？针对不同产品，我该选哪个出价方式？选完出价方式却又迷茫于出价目标？💬此次智能出价全新升级，专为解决这些疑惑而来！不再需要复杂的出价方式选择，您只需专注于出价目标。更加简单高效！​
二、出价升级介绍
平台根据电商推广中商家高频诉求，打造更贴合商家视角的出价方式和出价目标，您只需要根据投放诉求，选择期望出价目标，接下来交给我们全新升级的AI算法，助您最大化达成诉求。
升级点一：出价方式升级！原先的出价方式“最大化拿量”、“控成本投放”、控投产比投放、手动出价，升级为智能出价、手动出价两种方式
升级点二：智能出价目标全面升级！本次升级根据商家诉求提供「获取成交量」、「稳定投产比」、「增加收藏加购量」和「增加点击量」，和「提升词市场渗透」出价目标
升级点三：针对出价目标为“获取成交量”、“增加收藏加购量”、“增加点击量”，且勾选设置平均成本，提供“不限预算”的功能选项，系统将在尽可能达成设置平均成本前提下，极大获取对应出价目标的转化量，满足商家在控制成本前提下的放量诉求
三、商家使用指引
第一步：先明确投放诉求，比如日销期时期望稳定投产比、或者大促期希望爆品快速获取成交等等
第二步：根据投放诉求，选择适配的出价目标，具体参考下表适用场景
第三步：根据选择的出价目标效果，分析是否达成诉求。如选择稳定投产比时，在一阶段数据积累期计划会有一定波动，但进入二阶段稳定投放期后，从7日效果看计划会更加稳定，建议拉长周期看待投放效果；
第四步：投放诉求达成后，提升计划日预算。计划效果的稳定依赖数据量的累积，日预算过少会造成计划波动大，当出价目标效果达成预期后，建议提升单计划日预算，获取更加稳定的效果。建议结合次日预算一起使用哦！
出价目标	功能	适用场景	注意事项
获取成交量	预算范围内，系统会最大化获取成交量； 若勾选设置平均成本，则系统会尽可能控制7日直接成交成本在您设置值的一定范围内浮动	大促抢量或日常销售抢量，比如爆品需要快速抢占市场，获取更多成交	1.建议优先选择有一定真实销量的宝贝 2.请谨慎勾选设置平均成本，设置后拿量会有影响，不适合新品和成交少的宝贝
相似品跟投	将您的商品投放和展现在跟投商品的搜索结果附近位置，赢得目标人群关注度，影响用户决策路径，带来更精准的流量与转化；支持智能跟投和自定义跟投。	🎯 新品上新打爆，快速获取流量 → 继承店铺及行业爆品流量，新品“躺赢”爆单！ 🎯 爆品持续曝光，巩固市场地位 → 跟投相似品+叶子类目爆品，精准截流！ 🎯 类目内卷严重，寻求增量市场 → 搭配商品，拉新破圈！	建议选择自身店铺竞争力强的商品
稳定投产比	支持设置ROI目标，当您设置合理ROI目标后，系统会尽可能优化7日ROI在您设置值的一定范围内浮动	1.大促期间对投产有明确诉求，追求确定性投入产出比 2.日常销售中，通过控投产投放店铺有一定销量的宝贝，保证店铺营收 ​	1.设置的ROI目标要参考宝贝日常转化情况或者系统建议设置合理值，过高算法无法完成。 2.特别提醒要关注周期内7天的ROI达成情况，强烈建议不要因为单天或者实时波动就关停计划，影响计划数据模型
📈提升词市场渗透	助力宝贝提升所选关键词的市场渗透率，获取更多流量份额，更大生意规模！	期望提升所选关键词的市场渗透率	​
增加收藏加购量	预算范围内，系统会最大化获取收藏加购量； 若勾选设置平均成本，则系统会尽可能控制7日收藏加购成本在您设置值的一定范围内浮动	1.大促种草期获取收藏加购 2.长周期成交商品、高客单成交商品 3.新品积累收藏加购等行为数据	请谨慎勾选设置平均成本，设置后拿量会有影响，不适合新品和成交少的宝贝
增加点击量	预算范围内，系统会最大化获取点击量； 若勾选设置平均成本，则系统会尽可能控制7日点击成本在您设置值的一定范围内浮动	产品处于早期，期望通过大量拿点击量来进行人群探索	1.由于点击量是比较泛的流量，可能会导致不满足预期 2.请谨慎勾选设置平均成本，设置后拿量会有影响，不适合新品和成交少的宝贝
四、不同诉求使用建议
诉求一：期望获取更多的成交转化流量
出价目标选择“获取成交量”，无需勾选成本设置。此时计划会在日预算约束下，最大化的帮助宝贝获取成交量
诉求二：期望宝贝成本可控
出价目标选择“获取成交量”，勾选成本设置，参考系统推荐值，填写预期成本。此时计划会尽可能控制7日成交成本在您预期范围内轻微浮动
​
诉求三：设置计划能达到预期ROI
出价目标选择“稳定投产比”，参考系统推荐值，填写预期ROI。此时计划会尽可能优化7日ROI在您预期范围轻微浮动
💥诉求四：期望提升关键词流量占比
出价目标选择“提升市场渗透率”，助力宝贝提升所选关键词的市场渗透率，更多流量份额，更大生意规模！
五、常见问题
Q：当选择出价目标为成交，且不设置平均预期成本时，出价会不会非常高？
A：此时会由低到高探索出价，系统会根据大盘流量、预算消耗、宝贝进行智能动态出价，而非固定出价/均匀消耗（tips：如果宝贝有一定销量数据、转化率高，系统以更低的出价往往可以获取较多流量）
​
Q：自定义推广和趋势明星分别支持哪些出价目标？
A：
计划类型	支持的出价目标
自定义推广	目前支持六个：「获取成交量」、「稳定投产比」、「增加收藏加购量」、「增加点击量」 和「提升词市场渗透」
趋势明星	目前支持五个：「获取成交量」、「稳定投产比」、「增加收藏加购量」、「增加点击量」
​
Q1：本次升级后，原有计划需要修改出价方式吗？
A1：无需修改，系统会自动更新出价目标，不影响原有计划投放效果
​
Q2：原先最大化拿量放量效果好，现在如何设置，可以和最大化拿量一样？
A2：当您选择获取成交量、增加收藏加购量、增加点击量时，且不勾选设置平均成本，即等同于最大化拿量
​
Q3：我希望控制成交成本在一定预期内，如何设置？
A3：先选择智能出价，然后选择出价目标“获取成交”，点击“设置平均成交成本”
Q4：升级前后效果会有差异吗？
A4：本次升级是为了简化出价方式的使用理解，而对智能出价做的功能升级，不影响投放效果
​
​
Q6:怎么看我计划的卡位成功率，有数据吗？
A6:推广页面新增了【抢位成功率】的指标，该数据是T+1更新的，抢位成功率=计划在目标位置的展现量/计划总展现量x100%
​
​
