618 大促战役已经打响，大促周期如何精准圈人投放、如何在爆发期稳定拿下高效转化是决胜关键。为助力商家在大促期间冲击生意目标，在搜索渠道实现更精细化的人群运营，关键词推广场景-流量金卡全新升级投放权益——人群过滤升级、核心资源位升级、日均预算升级！
高质量流量=高意图关键词（搜得准）×高营销价值人群（买得起/愿复购）
流量金卡，领取您的专属搜索权益，金卡助力将目标人群、目标流量一网打尽！
功能已逐步扩量，有问题可进群： 156800035901
目前哪张金卡支持自定义过滤人群？	目前哪张金卡可以只投核心资源位？
全域人群精准转化卡：点击直达	618大促-搜索黄金位权益卡：点击直达
首次支持商家在搜索渠道自定义过滤人群，达成率可达99%+，新客成交占比大幅提升	只投搜索最黄金资源位，核心场景拿量占比最高可达99%+，大促流量不跑偏、不爆量，在流量主干道卖货、成交转化更确定
升级点1:人群过滤能力升级
全新升级！人群过滤功能支持消费力层级&达摩盘打包人群过滤
Before 只有一个tab，固定选择人群标签进行过滤	After 过滤选项更灵活更多样，新增消费力层级、支持达摩盘人群标签自主圈选过滤
核心升级点：依据商家需求自定义设置过滤人群，在原有能力上，全新升级「基础性别年龄人群」「店铺互动人群」「营销价值人群」「自定义达摩盘人群」4个tab的人群过滤能力，锚定目标人群、减少预算浪费。注意*：不同金卡会提供不同的过滤能力，以前端展示为准；4个tab之间的人群取并集。
功能基础原理：流量金卡设置过滤人群后，计划会在智能投放宝贝核心关键词搜索流量的基础上，过滤商家非目标人群，过滤成功率可高达99%+
过滤基础 性别年龄人群	支持过滤性别、年龄基础属性人群，选择需要过滤的性别及用户年龄段，确定后点击添加人群
过滤互动人群	支持过滤店铺购买、加购、收藏、进店人群，新增过滤365天购买人群，与生意参谋新客口径拉齐，根据当前的经营需求，选择需要过滤的互动人群，确认后点击添加人群
过滤 营销价值人群	支持过滤DMP营销价值人群，支持分消费力L1、L2、L3、L4、L5过滤，选择需要过滤的营销价值人群，确认后点击添加人群
过滤达摩盘自定义人群	支持客户自定义圈选过滤人群，人群数据来源于达摩盘，包含商户通过达摩盘标签、一方标签圈选的人群。 过滤能力：可选择已同步到关键词推广的人群，点击添加进行过滤；也可点击新建人群，前往达摩盘后台，根据人群运营诉求，定制过滤人群。同步步骤：在”我的人群“选择需同步的人群点击”选择渠道“数据同步“关键词过滤人群“。自定义人群过滤规模规则：
注意事项：流量金卡为套餐包模式，人群过滤设置仅支持新建计划时设置，投中不支持修改；请各位商家下单前妥善设置。
功能入口：新建->关键词推广->流量金卡->人群过滤->设置人群过滤（内测期仅有少量卡支持人群过滤，后续将逐渐扩展）
过滤人群可能影响拿量和点击成本：过滤过多人群可能放量慢、只投高营销价值人群竞争激烈可能导致CPC上涨哦，请按需设置哦～
哪些金卡支持过滤人群？——会持续扩展，目前仅有内测商家能看到
全域人群精准转化卡：点击直达
升级点2:核心搜索资源位锁定
权益升级！流量金卡支持仅投放最核心搜索资源位
Before 担心“主搜”的核心流量偏低？ 智能出价跑到中小流量、点击成本偏低？ 智能出价千展成本过低，计划跑偏？ 担心计划投放不稳定，大促莫名爆量？	After 流量金卡部分金卡支持仅投放【淘宝主站核心搜索资源位】包括主搜综合tab、主搜天猫tab首条、主搜店铺tab、拍立淘首条核心资源位等
本次升级的基础原理是什么？
指定投放核心资源位的目标金卡，平台会从计划的流量维度进行整体调优：增加搜索核心场景拿量（搜索综合tab、主搜天猫tab首条、主搜店铺tab、拍立淘首条核心资源位），预计核心场景拿量占比最高可达99%+
亮点：cpc没有卡位那么高，又比标准计划流量更核心，避免大促期间流量跑偏，搜索智能托管更省心～
功能入口在哪里？——会持续扩展，目前仅有内测商家能看到
-618抢先购-搜索黄金位权益卡：点击直达
部分金卡右上角将标记「核心搜索流量」，创建该金卡计划，即可只投放核心搜索资源位，熟悉的直通车时代效果回归！
注意事项：由于只投放最核心搜索资源位，cpc可能会有所上涨哦～由于该类金卡挑选流量投放，因此起投金额较高哦～
升级点3:新增日均预算提示
Before 1万起投，套餐包门槛这么高？ ——实际投放30天，日均仅333元～	After 新建金卡时，系统将自动根据套餐包金额和投放时长计算日均预算，帮你把日预算计算得明明白白～
常见问题：
Q1：新功能上线后，我可以直接在正在跑的老计划上开启或者修改吗？
回答： 不支持，流量金卡新能力只支持新建套餐包计划，不影响稳定运行的老计划。
Q2：为什么我设置了“自定义人群过滤”后，推广跑不动了（拿量困难）？
回答： 这通常是因为过滤条件设置过于激进，导致符合投放条件的人群池过窄。优化建议：1）放宽过滤条件： 检查自定义过滤人群是否范围过大，尝试减少过滤包数量或缩小过滤范围；2）给予学习期： 新计划开启开关后需要 1-2 天的冷启动学习期，请耐心等待
Q3：怎么查看计划跑的人群是否过滤成功了？为什么过滤老客的新客成交占比仍没有100%？
回答：此前金卡的人群过滤能力基本可以过滤85%+的人群曝光，但是剩下15%的老客曝光在某些成交节点可能带来较高的成交转化，导致新客成交占比下降（举例：85个新客成交10单，15个老客成交15单，导致新客成交占比低于50%）目前金卡过滤能力升级中，预计618期间可以全量上线，过滤比例可达100%。
您可以在达摩盘圈选计划的曝光人群，查看过滤效果，后续我们将升级【金卡结案】，支持直接查看计划的过滤效果，敬请期待。
