---
source_id: ch007
source_file: OEBPS/text00006.html
title: "1 亲力亲为"
---

# 1 亲力亲为

## 1 亲力亲为

大家都知道万达，全国各大城市都有万达广场，万达的老板王健林，也曾是中国首富。在电商疯狂发展的年代，万达也下决心做电商，开出了 800万元的年薪，请电商公司CEO。没想到，五年换了三个CEO，我们一起看看万达电商的换帅历程（见下图）。

[image: Image00005.jpg]

每一任 CEO 都不是泛泛之辈，万达不缺资源、不缺钱，但五年过去了，万达电商连前五名都算不上。原因到底在哪里？

有一个软件叫“在行”，在上面付费见专家，有时候也有人约我见面。

一天杭州某大服装市场的负责人约我见面，跟我讨论他的计划。他打算组建电商团队，第一年公司计划投资1000万元，还有各种渠道资源，准备挖一个从阿里出来的小二来总体负责。

我问他，你自己可以投入多少时间？他说四分之一吧。我说，你别做了，做不成的。

他问，为什么？我说这个项目做成有一个必要条件，就是你自己必须亲力亲为！

是的，做电商，大老板必须亲自参与，否则 99%会失败。

太多的企业老板，有一种思维：我只要找到合适的人，全部授权给他，就能做好这个业务。在道理上讲得通，很多事情也都是如此，但电商不行。我见过太多的失败案例，老板不懂网络、不懂电商，花高薪请人过来，建了一个电商团队，一两年过去了，亏了几百万元，甚至几千万元，什么都没有得到。

反过来，我见到的电商做得好的公司，老板都是亲力亲为的。无论是一年卖几百万元的小卖家，还是年销售额几亿元的大卖家，无一例外，都是如此。大家熟知的韩都衣舍的赵迎光、三只松鼠的章燎原、小狗电器的檀冲、御泥坊的戴跃锋等，就算现在公司年销售额已经达十几亿元了，老板还是冲在一线。

2013年我和一些朋友成立了七星会，里面有不少电商卖家，四年过去了，企业发展最好的，也是老板亲力亲为的，一直想找个人来做电商的，最终都没有做起来。

为什么做电商需要老板亲力亲为？

其一，不是请的人能力不强，也不是老板授权力度不够，而是电商行业变化太快。不只是电商变化快，整个互联网变化都很快，到了移动互联网更是如此。以前我们写信，后来我们发E-mail，现在我们用微信，从等待变成了实时互动。这种快速的变化，如果没有老板参与，下面的人很难快速做决策。其二，老板只有自己参与了，才可能了解人才、善用人才。电商领域发展快，以前的高手不一定适合现在，现在的高手，可能看上去很不起眼。到底应该用什么样的人才，老板不亲自参与一段时间，很难分辨出谁是真正的人才。还有一种可能，遇到一个能力强的负责人，很有可能因为老板自己的错误，让人家发挥不了作用。大公司、小公司都是如此。

其三，只有老板亲力亲为，整个公司的资源才能调动起来。电商要想做好，需要的是整体协作。公司资源再丰富，调动不了，也是白搭。这种事情，公司越大越明显。只有老板亲力亲为，员工才会重视电商这件事，才有可能成功。

有人说，老板不懂电商啊，如果老板来做，岂不是瞎指挥？

老板不懂电商，但老板懂生意，老板懂人。老板亲力亲为，可以一边做一边学，招合适的人来帮助自己。现在很多成功的电商企业家，都是“60后”，也都是现学的。

老板亲力亲为，不是说所有的事情老板都要自己做，而是老板要全力参与其中，和大家一起来战斗，哪怕是做一些很细节的事情也都没关系，例如做文章的排版、产品的介绍文案等。这样做，电商成功的机会会大很多。等到公司达到一定规模，找到了真正的接班人、负责人，大家的沟通模式都清楚了，老板才可能退居二线。

学习感悟

三秦 ：电商做了这么多年，很多一起做的人都放弃了，我依然坚持在电商第一线，团队虽小，但我亲力亲为。还有就是老板一定要学习，只有亲力亲为才能发现问题并解决问题，感恩七哥。

注：学习感悟的评论，均由作者摘自本书视频版的线上留言，以学习者相互启发为目的，全书同。
