---
source_id: ch004
source_file: OEBPS/text00003.html
title: "前言"
---

# 前言

# 前言

做电商，不仅要重视运营技术，更要注重战略规划

“那些真正把店铺做到顶级的，很少是因为运营技术上的领先，可能是无意识地选对了行业和产品。”——贾真

这句话将电商成功的原因归功于“意识”，强调方向和选择的重要性，警醒世人不要过于重视实操技术，不要只顾埋头钻研运营技术。

贾真在很多场合中说过类似的话，一个以运营技术为人熟知的讲师，却不断地强调运营技术的“不重要性”。

有的人会说，贾真是不是傻，他这样说谁还会听他的课买他的书，这不是自断后路吗？

不是的，贾真的本意并非轻视运营技术，而是要注重战略规划和实际运营技术相结合，战略规划是公司或店铺的灯塔，而运营技术就像是渡往灯塔的船只。如果没有灯塔，船只只会没有方向地到处漂荡；如果没有船只，即使有灯塔也到不了目的地。

鬼脚七也一直在强调“战略规划”的重要性：

“看十年，做一年，我觉得这是最好的战略解读，所有做企业的人都应该重视，把眼光放得更加长远些。看十年，不只是看淘宝、京东、天猫，而是整个社会科技的发展。当你这么看的时候，判断某些趋势会更准确一些。”

关于战略规划和运营技术，市面上少有电商书籍或课程能够同时兼顾二者，要么教你操作层面的技术，要么教你理论层面的知识，甚至谈不上“战略”这一格局和高度。

《淘宝运营速成指南：电商军规81讲》是少有的能将“战略规划”和“运营技术”完美结合的书，这也是本书吸引人的亮点。

鬼脚七在阿里巴巴做了近10年的管理工作，长期负责淘宝、天猫的搜索技术和产品，带几百人，死磕电商最核心的工作。搜索是电商最核心的业务，决定了买卖两端数亿流量的分配——用户每天要通过搜索找东西；商家每天要根据用户数据调整卖点。这让鬼脚七真正地吃透了电商背后的逻辑，成为中国电商黄金10年的核心参与者。

鬼脚七在阿里巴巴任职期间，还接触了上千家电商企业，见证过很多电商企业的崛起和衰落。后来，他成立了知名电商社群“七星会”，很多做电商的朋友都愿意跟他分享自己的经验和教训。他也接触了大大小小近百家企业店铺，听了很多企业老板的故事，了解了他们的起起落落。

如果要讲解战略规划，讲解电商的核心规则恐怕没有人比他更适合（本书第1篇由鬼脚七写作）。

贾真白手起家，从一无所有，一路摸爬滚打，做到天猫店年销售额过亿元，成为 3C天猫 TOP10卖家，更因其出色的业绩和专业的知识，受聘成为淘宝大学企业讲师和淘宝搜索客座专家。

12年的店铺实操经验，让贾真深谙店铺运营的方方面面，由他来写运营技术再合适不过了（本书第2篇由贾真写作）。

电商圈两位顶尖的讲师，加起来超过20年的电商经验，历时6个月的时间，总结出了25条电商原则+56条运营技巧，便形成了81条军规——《淘宝运营速成指南：电商军规81讲》，一本电商领域前所未有的淘宝运营指南书。

用知识唤醒你的智慧

“授人以鱼，不如授之以渔。”市面上大多数电商书籍内容或停留在理论知识层面，或停留在操作层面，一旦时间流逝、规则更迭，书籍内容便会过时，不再适用。

《淘宝运营速成指南：电商军规 81 讲》更注重如何引发读者的思考，刷新读者对于店铺管理及运营的认知，帮助读者建立独立的思考模式，而不是简简单单的操作复制。

技术可能会过时，但是思考方式不会。就如贾真所说的，最后你得到的不只是知识，更是如何通过知识去唤醒你的智慧。

注：针对本书视频版内容的评论，由作者整理后，安排到了本书相应章节最后的“学习感悟”位置，有些评论是学员的真实感悟，希望能够给本书读者带来一些启发。
