---
source_id: ch009
source_file: OEBPS/text00008.html
title: "3 一人百万"
---

# 3 一人百万

## 3 一人百万

我有个做职业经理人的朋友，以前当过大企业高管，跳槽出来自己创业做了一个男装品牌，从零开始。做了一年多，亏了几百万元。他过来请教我。我问了一下情况，他公司有18个人，年销售额才500万元左右。我们来一起看看他的人员配置：一个店长、一个运营人员、两个美工、一个车手、三个客服人员、两人负责仓库和发货、一个财务人员、一个出纳、一个行政人员、一人负责人事、两个新媒体运营人员、一人负责摄影、他自己。一个月的人力成本就要20多万元。

我问他为：什么要三个客服人员？他说有白班和晚班，售前、售后还不够呢。

我说你把人员砍掉吧。留四个人，一人负责运营，一人负责美工，一人负责客服，一人负责仓库和发货。

其他岗位怎么办？

让他们兼着。客服人员忙，运营人员可以帮助回答问题，单量大了，其他人一起过来配货发货。财务外包，行政自己人兼着。运营人员负责推广、做活动、数据分析等，还要负责文案，美工负责文案、详情页的设计。新媒体做不好，暂时不要做了，你自己摸索，等摸索出名堂来了，再招人。

对于大多数电商公司来说，公司越小，越要让员工身兼多职。等业务量上来了，再慢慢增加人。一个公司到底应该配多少人？我的原则是：一人百万！即一人一年的产值要100万元，才算合格。

如果你的公司上一年销售额有 400 万元，那么公司应该只有四名员工。如果你发现业务增长很快，每个月有50万元的销售额，那么可以增加一个人。这基本上是电商公司的标准产出。如果人均产值低于这个数，则说明还可以大大提高效率。

为什么是一人百万？我来给你计算一下。

一年100万元的销售额，意味着每个月大约有 100/12=8.3万元的收入。

假设毛利占 50%，推广成本占 15%，还要交 5%的税，还剩下 30%的利润。8.3×30%=2.49万元。

一个人的工资+五险一金+提成+年终奖均摊+办公费用，平均成本应该为1.5～2.0万元，假设按1.7万元来算。

此时公司还剩下0.79万元的利润！一年有9.48万元的利润。

也就是说，在一人产出100万元的情况下，每人能给公司带来10万元左右的利润。这还不算其他意外情况，例如遭到投诉罚款、公司产品库存积压等。稍微有个波动，利润就没有了。

如果一个公司要盈利，一人产出100万元，这是必需的。如果人手不够，就尽量让员工身兼多职。

有人问，员工不愿意怎么办？

这时老板就要亲力亲为！我有个小公司，之前有人就不愿意做一些发货配货的事，我说没关系，我来做好了。后来大家再也不抱怨了。

如果人多了，产出不够，会很影响士气。而且每个员工为了证明自己的价值，会找事情做，做得不好，又会推卸责任。这样公司很容易陷入负面循环中！

员工身兼多职，容易培养综合性人才，员工随着公司的成长而成长，为以后公司越做越大做准备。所以，公司在起步阶段，一定要员工身兼多职，等公司有几十人时，再开始分工越来越明确。

学习感悟

716宁静 ：电商运营的目的就是赚钱，我觉得赚钱有两种方式，一种是提高营业额；另一种是降低成本。我以前总是思考怎么提高营业额，忙起来就加人，但最后口袋里的钱呢？七哥讲的军规“一人百万”，让我有了更清晰的思路，不应以营业额为导向来赚钱，而应以利润为导向来赚钱。当然，除了提升营业额，还要节省成本。谢谢七哥分享。

林海天 ：一人百万，亲力亲为，身兼多职，培养人员的综合能力，值得我们反思很多问题。七哥之道使我感悟到人生中的每一个点，一步一个脚印。

尹磊 ：老师讲得很接地气，思路很清晰，而且能实地去思考，不错。
