---
source_id: ch008
source_file: OEBPS/text00007.html
title: "2 学以致用"
---

# 2 学以致用

## 2 学以致用

我有个朋友，以前做线下生意，看见电商很火，一直让我教他做电商。后来他自己慢慢入门了，两年后，生意做得还可以，一年也有一两千万元的销售额。一次我们喝茶，他说：做电商太苦了，以前觉得电商赚钱容易，现在发现电商赚钱比线下还难。

我问：为什么这么说？

他说：做线下生意，只要前期把店面装修搞好，产品不出问题，生意起来后，不会差到哪里去，持续几年都没问题。但电商不一样，你每天都要关注，看流量，看变化，提心吊胆，一不小心就会跌入低谷。

当然，做线下生意也有其难处，并不是那么好做的。电商是线上生意，并没有外面的人看上去那么容易。

有人说，活到老，学到老。这句话用在电商方面，是再合适不过了。

做电商，为什么要持续不断地学习？

（1）现在电商处于成熟期，平台依赖性很强。淘宝、天猫、京东、唯品会，每个平台规则都不一样，想要熟悉这些规则，就需要时间摸索。关键是，规则还有变化，各平台会不定期地发布新规则，搞大型活动，如果不了解，很可能就会失去一些机会，同时还会犯一些错误。

（2）淘宝、天猫上有各种促销推广工具，如聚划算、淘抢购、直通车、钻展、淘客，无论哪一项做好都不容易，但任何一项做好了，都可以让一个店铺快速成长。

（3）互联网变化快，移动互联网更是如此。各种渠道推陈出新，让人应接不暇。如2014年微信营销、2015年微商、2016年内容电商、2017年直播……

知道了学习的重要性，但不知道该如何学习。下面针对电商学习给出几点建议。

（1）远离那些忽悠型的老师。什么是忽悠型的老师？就是名片上的头衔很多，看上去特别吓人的；每天晒和这个名人合影、和那个大咖吃饭的；每天发这个粉丝很崇拜、那个学生很喜欢的。以上三条，占据任何一条，就属于忽悠型的老师，他们的课不会有什么实质内容。

（2）每天花 20 分钟浏览电商文章。20 分钟，可以看四五篇文章，碎片化时间足够了。关于电商资讯、电商技巧都可以看，泛泛地看。

（3）找准一个方向，每天花至少半个小时研究。研究运营技巧、直通车钻展等，找一个方向，持续三个月的时间，你会发现自己很快会成为这方面的专家。有些人总觉得自己不行，其实是没有花时间，而且不专注。临渊羡鱼，不如退而结网。与其羡慕别人，不如自己去学习。

（4）线上学习是一条很好的途径。现在的线上学习，有音频和视频，可以在上班路上听，很方便，费用也不贵。有时候老师的一句话或者一个技巧，可以让你少走很多弯路。

（5）一年参加一两次线下课程学习。学习知识是一个方面，线下交流也是一个方面！有一个小圈子，看看同伴是怎么做的。你可以无私地分享，放心，不用担心别人学会了会超过你，市场很大，你越分享，你收获得越多。试试就知道了。

（6）学会看书。互联网节奏快，电商节奏更快，但生活需要一张一弛，看书会让你慢下来、静下来。少看热门书，多看经典的书，类似于《定位》《市场营销》《卓有成效的管理者》等。这些书，或许会让你明白事物的本质。当然，看修行的书也很好，例如宗萨仁波切的书，或者抄《心经》也不错。

（7）最重要的一点，就是学以致用。一定要实践，学到了，赶紧试验。每天都做，只有做了、体验了，才能真正变成你自己的能力。

学习感悟

绿野纸业 ：谢谢鬼脚七师傅，一语点醒梦中人，认清了自己。现在我清楚地知道了三要素：我有什么、要什么、舍什么。

三秦 ：亲力亲为，学以致用。

思考与落地

制定一份切合自己实际的电商学习计划，然后执行下去。
