---
source_id: ch010
source_file: OEBPS/text00009.html
title: "4 专注制胜"
---

# 4 专注制胜

## 4 专注制胜

先给大家讲两个故事。

我有一个高中同学，辍学后去广州打工，后来开始做改装摩托车上的LED灯的生意，请了几个工人，只能混生活。由于这个品类太细分了，同类型的工厂纷纷转型，但他们坚持下来了。11年过去了，市场越来越大，普通汽车上也需要这种灯，他们做到了全球第一，现在年销售额达几亿元。其公司的名字是广州九加一。

专注制胜，很多人懂这个道理，但一到实际操作时，就容易受到诱惑。

七星会的一个会员，做记忆睡眠枕头，做得还可以，一年销售额达四五千万元。但类目太小，利润也不高，那时微商很火，于是老板开始投资做面膜、代理保健品。几个月下来，亏了几百万元，公司发展遇到困难。老板意识到应该回归枕头本身，于是砍掉了所有其他业务，专注于做枕头，半年之后，公司增长非常快，2018年销售额应该能突破2亿元。其公司的名字是佳奥枕头。

有人总担心自己的类目太细分了，只做一个小方向，市场不够大。确实也是如此。所以，在线下大商场，很难发现中式服装专卖店或者旗袍专卖店，毕竟客户群体太小。但在网络上，这种店铺比比皆是。网络没有地域的概念，再小的细分领域，市场都足够大到让一个企业活得很好。

公司业务做到一定的规模，会面临很多诱惑。横向扩充类目，是最容易赚钱的。例如做枕头的，做大了开始做床垫、做被子等；做银饰品的，做大了开始做黄金首饰。这样确实会让公司短期赚到更多的钱，但却不是提升公司核心竞争力的方式。

当一个公司在某个领域专注几年后，会越来越专业，无论是在产品、供应链上还是在应用场景上，这些就形成了核心竞争力。

专注制胜，专注会提升效率。不只是在产品类目上如此，在运营方法上也是如此。

我认识一个小伙子，对直通车特别精通，他帮别人代运营直通车，既能帮客户省钱，又能帮客户提高销量，自己的收入也很不错，一年有上百万元的收入。他只做直通车服务，也是一种专注。牛气学堂的那些老师，每个人都有自己最专注的领域，其钻研久了，就成了专家，也成了讲师。

一个公司做电商，有许多运营技巧和推广方式，掌握其中的一种，足以让公司发展得很好。例如精通直通车，或者钻展做得很好，或者淘宝客玩得很溜，或者直播卖得不错，都可以。通常一个店铺或者某种产品，并不一定适合采用所有的推广方式。例如，如果你想做高端品牌，聚划算就不应该经常上，淘宝客也不合适。

另外，现在市场上有多个平台，如淘宝网、天猫、京东、苏宁、当当网等，有的企业一开始就全渠道开展，其实这不是一个好的选择。最好的方式是先专注于某个渠道，做顺了，业务发展到一定程度，再考虑扩充其他渠道。

佛家讲修行有八万四千法门，每个人都有适合自己的修行之路。对于一个公司来说也是如此，有无数种成长的方法，找到适合自己的，持续钻研下去，用好了就行。要专注，不要贪多。

目前市场上，有太多的公司只是看中短期的利益，虽然嘴上说专注，但从来不是真正的专注，这也注定了那些公司在电商领域一直都是各领风骚三五年。

当然，一个公司也不会永远局限在某个领域，迟早会有所改变的，但这是战略的问题，而不是专注的问题，这和专注并不冲突。

专注是一种态度，如果能专注十年以上，市场上将很难有人能和你竞争；如果能专注百年，那就是一个伟大的企业！

总结：专注，能提升效率，提升核心竞争力。电商专注要关注的三个方面，一是公司专注。在网络上，任何细分市场都足够大；二是运营手段专注。精通任何一种工具和方法，都可以让公司得以发展；三是渠道专注。在起步阶段，专注做好一个渠道，即使发展大了，也要以一个渠道为主。

学习感悟

双狐 ：老师讲的内容真有用，专注于话题的相关问题长期困扰运营的发展，听了旁观者的观点，开朗了许多，也印证了目前的一些做法。

思考与落地

你公司现状如何？

如果要更加专注，需要砍掉哪些业务？
