---
source_id: ch012
source_file: OEBPS/text00011.html
title: "6 创新"
---

# 6 创新

## 6 创新

创新的好处，不用多说。苹果公司设计出iPhone，从此市值涨了几十倍；Google 改进了搜索引擎，从此成为世界上最大的互联网公司；支付宝解决了诚信担保问题，从此成了电商必备工具之一……

在互联网领域，创新几乎是每个成功公司都十分重视的方向。但在电商领域，却并不是如此。很多电商人不重视创新，总觉得创新离自己很远。

不重视创新，原因不外乎两种：一是觉得创新太难，自己是个普通人，怎么可能创新？二是认为那么多人做电商做了十几年，能创新的早就创新了，还轮得到我吗？

其实不然，创新没有你想象中那么难，在互联网时代，创新的机会很多。

现在共享单车很火，城市马路边上到处都是共享单车。而且现在的共享单车，比之前我们买的单车还要好骑得多：座位方便调节、车铃简单、轮胎不会破、有定位功能、密码开锁、链条不会掉……我经常思考一个问题，为什么过去那么多年单车没有什么改进，而最近两年创新点却层出不穷？答案是，单车和互联网结合起来了。这就是互联网+的魅力。

当买卖和互联网结合后，创新就没有你想象中那么难了，把不同类目的产品组合在一起，有时候就是很好的创新。

一个做小孩轮滑鞋的朋友，自己在轮滑鞋的刹车片上加了音乐，小孩子很喜欢。他们做成了产品，申请了专利，利润很高，公司因为这一款产品，赚了上千万元。

七星会中做银饰品的百年宝诚，做了一款心经手串，13个珠子，把心经260个字刻在纯银珠子上，非常漂亮。价格在1000元左右，很快卖成了爆款，利润相当可观。后来被模仿后，利润才降了下来。

一个做灯具的朋友，做了一款带音乐的灯，火爆了微信圈；因为这款产品，老板把座驾从千里马换成了大奔驰！

这些都属于产品创新。产品创新能带来直接的利润。在互联网行业，创新的成本都不高，然而一旦成功，收益很大！如何才能进行产品创新？这里有几点建议。

（1）跨类目组合。之前讲的几个例子都是如此。

（2）解决生活痛点。那个做灯具的朋友后来还做了一款专门供孕妇起夜用的柔光灯。孕妇起夜频次多，光线太亮又刺眼，光线太暗又容易摔跤。朋友通过这个痛点，设计了一款灯，一个台灯 298 元，还强调没有辐射。但两百多元的台灯和孕妇的安全相比，简直就不是个事儿，后来这款产品通过微信圈大卖。

（3）多找外行交流。问问用户有什么异想天开的想法，外行不懂，所以敢想。

（4）热爱你自己的产品。深度热爱自己的产品，你会有把它们用到生活中的欲望，然后会有很多创意出来。

（5）创新是可遇不可求的事，需要每天都琢磨，一旦有想法，就赶紧去找产品人员讨论。

除了产品创新，还可以考虑服务模式创新。

七星会中有个做羽绒被的会员叫百思寒，他们把客户都加到了微信中，通过微信个人号做老客户服务。后来他们推出新款，学生入学四件套，卖999元，通过微信做预售，几百套几分钟就卖完了，效果特别好！

这里有两个创新：通过微信做客户维护；通过微信做销售。

你可能会说，这不算创新，其他人已经做过了！

你错了。对于服务模式的创新，是可以借鉴和复制的，你和别人并不冲突。这对你的客户来说体验不一样，对于你自己来说，渠道不一样，销售方式不一样，就是创新。

针对服务模式的创新，我的建议是，多和同行交流学习，看见好的模式借鉴过来。

除了产品创新、服务模式创新，还有其他很多创新。例如供应链创新，我认识一个女装卖家，他们和工厂配合，能做到销售库存为零。

总结：今天讲了创新的重要性，以及如何进行产品创新和服务模式创新。对于电商来说，创新并没有想象中那么难。电商创新成本低，但收益高。

思考与落地

你公司有哪些创新，有哪些可以创新？

你们同行做了哪些创新？
