---
source_id: ch019
source_file: OEBPS/text00018.html
title: "13 别迷信“大神”"
---

# 13 别迷信“大神”

## 13 别迷信“大神”

现在社会习惯“造神”，各个领域都是如此。在电商行业，有很多“大神”，他们有各种头衔，例如：搜索第一人、直通车第一人、各种一姐一哥等，包括鬼脚七，也被认为是电商大神。有的名副其实，有的名不副实。

我认识很多做电商培训的讲师，发现一个特点：至少有一半的讲师，是因为自己淘宝店做不下去了，才开始转型做培训的；还有 30%的讲师，根本没有做过淘宝！没做过淘宝，怎么可能讲课？当然可能了，比如鬼脚七。

当有人让我教他做电商时，我会很惭愧：其实，我没有做过电商，我连淘宝店怎么开都不知道。这是实话！但不否认，鬼脚七在电商圈里有不小的影响力，也确实是名副其实的“大神”。但如果你让我来替你诊断店铺，那肯定是瞎指挥。贾真是名副其实的“大神”，而且有多年实操经验，但他从不帮人诊断店铺。他说：如果不了解他的市场、他的公司现状和竞争对手，凭自己主观给出来的建议，反而会害了他。

讲了这么多，只是想告诉你，不要迷信大神。一方面，忽悠型的“大神”太多了，相信他，很容易被带到沟里去；另一方面，就算是名副其实的“大神”，也不能帮你解决实际问题。

插个题外话。我信佛，在佛教圈，有很多佛教徒喜欢追着那些高僧大德，高僧大德去哪里，这些人就去哪里，开示听了很多，合影留了不少，但修行没有长进。为什么？因为就算是名副其实的高僧大德，也不能替你来修行。

那是不是以后连电商课都不用听了？不是的，我的观点是：不迷信“大神”，可以利用“大神”。

如何利用“大神”？

我讲两个关键点。

第一，鉴别好老师。

做电商跟修行一样，老师很重要，老师可以让你少走很多弯路。但若遇到一个忽悠型的老师，则很容易就被耽误了。

我前面在“学以致用”中提过忽悠型老师的三个特点。

（1）名片上头衔特别多的。这些人之所以把那些头衔写出来，就是想用头衔来证明自己很厉害。如果真的厉害，还需要那些头衔来证明吗？

（2）在朋友圈经常晒和某名人、网红合影，或者介绍自己的某个朋友很厉害的。就是因为自己不厉害，他们才会想用厉害的“朋友”说服别人，相信他们也很厉害。

（3）经常说自己的学生如何崇拜自己、自己的学生有多厉害的。同样的道理，他们都是想说服别人相信自己很厉害。如果真是厉害的人，是从来不需要也从来不想去说服别人的。

以上三个特点，具备其中任何一个，则十有八九是忽悠型的老师。

判断一个老师是否合格，关键要看他的经历。不能只看表面，有的老师做过很多行业，看上去经历很丰富，但实际上是在每个行业都做不下去了。在一个领域专注时间比较长的老师，往往是不错的。例如牛气学堂的贾真、云鹤、三毛、宁静等老师。

如果这个老师不是忽悠型的，经历又证明他很厉害，讲课方式也不错，那么他是合格的，但还算不上一个优秀的老师。真正优秀的老师，会很谦卑，或表现得很有敬畏心。

在他擅长的领域，他可能会有点自夸，但他有边界，在其他领域绝不乱讲。真正优秀的老师，敢于承认自己的不足。电商一直在变化，只有承认自己的不足，才能不断进步！其实真正强大的人，从不担心别人认为他不强大。

有一次在电商军规专栏，贾真有一期专栏，有两个用户批评很尖锐，说贾真讲得太水。贾真在群里自我反省说，自己确实做得还不够，应该再深入一些。我当时很佩服。我觉得贾真是个好老师。

第二，借鉴老师的思路。

举个例子，贾真说不帮别人诊断店铺，但他提供了诊断店铺的思路：店铺如何做才能赚钱？

从三个方面来考虑：提高销售额、降低运营成本、控制库存。你可能会说，这很简单啊。道理都是简单的，但每一个老师的解读不一样。

建议你看看贾真的那篇文章《千万别让大神诊断店铺》，里面详细讲了他诊断店铺的思路。

再举个例子。有朋友说他的公司员工总是对着干，各种制度很难实施，问我有什么建议。

我说做管理，主要关注三件事：招聘人、辞退人、绩效考评。他问：你能不能帮我找几个运营高手？我说不能。他问：你能不能帮我建立绩效考评制度？我说不能。如何招人、如何做绩效考评、哪种类型的人应该辞退，我有自己的方法，但让我帮他做，我肯定做不了，因为每个公司的员工都不一样。如果他的公司存在问题那么久，我很快就能搞定，那不是我厉害，而是他太笨。

优秀的老师，见得多，思考总结得多，慢慢就形成了自己的一套理论体系。我们要学习的就是老师的思路。

对于学佛的人来说，找到一位聚德的师父很重要。首先，你要会分辨哪位是聚德的师父；其次，就算你找到了师父，他也无法替你修行。师父领进门，修行在个人。

讲了这么多，只是想告诉你，就算是真正的“大神”，能力也是有限的。如果拿一个店让贾真和鬼脚七来做，做不起来的概率也是很大的。所以，借鉴老师的思路，坚定走自己的路。

最后提醒：也有一些人，店铺做得一般，但从来看不上那些老师讲的理论，不只是不迷信“大神”，而且从不信“大神”！这样也不对，对这一类人，反而应该去“迷信”一下大神，或许会有突破。

这就像佛法中讲的“不二”，不执着两边。迷信“大神”不好，不迷信“大神”也不好。所有的平衡，都是动态的。

学习感悟

每日一只好包 ：通过老师的讲解，让我更全面地按照官方正确的手法操作我的淘宝店铺。感谢！

Ing ：当店铺遇到瓶颈，自己很迷茫时，也想去相信各路“大神”，还好加入了牛气学堂，认识了真正的“大神”贾真等老师。
