---
source_id: ch013
source_file: OEBPS/text00012.html
title: "7 好名字好生意"
---

# 7 好名字好生意

## 7 好名字好生意

七星会有个会员，公司名字叫：采绎莱，是做个性化定制的。他们的定制很棒，所有定制的产品24小时内能发货，一件起订。一天有个朋友问我哪里可以定制，我告诉他 caiyilai。朋友问我，是拼音吗？我说不是，是汉字，我实在记不得他们公司名字的汉字怎么写了。

就算现在我告诉你这个名字，中间那个“绎”字，你也不一定用拼音打得出来，要找好久。我问这个公司的老板，当时为什么起这个名字？他说是很多年前起的，那时候他用五笔输入法……

七星会还有个会员，是做男士内裤的。他们做的内裤无论是在质量还是舒适度、款式、设计细节上，都非常棒！专业人士说他们的产品比 CK 还要好。但他们的业务一直不温不火。老板过来向我请教，我说你们的品牌名字是大障碍。他们的品牌名字是：Charles Lonjo（伦中），很拗口。为什么起这个名字？因为老板的名字就叫伦中！

还有个名字大家都知道：罗辑思维。罗振宇的自媒体，目前是影响力最大的，有几千万用户的订阅。这个“罗辑思维”与逻辑思维，一字之差！为什么取这个名字？罗振宇说：以前总想把自己标榜进去，我姓罗，想做点特色出来。后来，罗振宇说，其实后悔死了。每天都要花几秒钟跟人解释是“没有走之底的罗，不是逻辑的逻”。后来有人注册了“逻辑思维”，每天自然新增不少粉丝。

看了这些故事，你应该明白了名字的重要性。

名字，是每天都会用到的。我遇到的那些成功人士，对名字都很重视。企业名字、品牌名字及个人名字都是如此。

山西有个立恒钢铁，是民营钢铁企业中最大的。创始人告诉我，他最开始起企业名字的时候，斟酌了很久，把诸多因素都考虑在内，包括自己的生辰八字。

有人觉得太在意名字有点迷信。这不是迷信，而是每天你都听到这个名字，会对人有暗示。几千年来，中国人起名字都很讲究。

好了，现在我们回到电商上来。

很多人最开始做电商的时候，都是随便起了一个名字的。采绎莱的老板，就是典型的例子。我跟采绎莱的老板说，你要想做大，建议你赶紧改名字，否则事倍功半。他也陷入两难境地：不改吧，传播力度不够；改吧，以前积累的影响力要大打折扣。

关于起名字，我给出几点建议。

（1）最开始就要起一个好名字，越早越好。公司名字、品牌名字都是如此。

（2）可以考虑购买注册商标，挑一个好一点的名字，一般价格在两三万元左右。这是一劳永逸的事情。

（3）起名字有五个原则：有传播性、朗朗上口、少用生僻词、尽量简短、有寓意。类似于王菲、激活、脉动、娃哈哈、农夫山泉、三只松鼠、御泥坊、韩都衣舍等，这都是很好的名字。

（4）如果不知道怎么起名字，可以考虑用动物名字，例如天猫、三只松鼠、小狗电器、七匹狼、猫王音箱等，也可以考虑用植物名字，例如小米、土豆、豌豆荚、苹果等。动植物名字容易让人记住。和大品牌沾边的名字，虽然听起来山寨，但很容易让人记住。这里就不举例了，避免教你学坏。不过这类名字，不适合长期使用。

（5）不要起带煞气或不吉利的名字，例如名字中不要带鬼、杀、死、骷髅、黄泉等字眼。鬼脚七这个名字就起得不好，当时没有意识到。在图形商标中也要注意。顺便说一句，现在很多人穿戴有骷髅头图案的衣服，这很不吉利。你可以不信这些，但你的产品是要面向大众的。

（6）注意名字的发音。声音传递的信息，比文字更有冲击力！有没有谐音，是不是够力量。例如淘宝的发音比京东要好得多，因为淘宝的声调是平仄，京东的声调是平平，平仄念起来顺口得多。

（7）如果实在不知道该怎么起名字，则可以找朋友或者专业的机构咨询。名字确定之后，不要轻易改。

总结：今天主要讲了名字的重要性，人名、公司名字、品牌名字都很重要；也介绍了起名字的原则和要注意的地方。有道是：名字起得好，公司上市早！

学习感悟

Roking ：这是一次雪中送炭，也是锦上添花，目前我正在准备新品牌注册的事情，在纠结时遇到了七哥的文章。谢谢七哥！
