---
source_id: ch018
source_file: OEBPS/text00017.html
title: "12 跳离舒适区"
---

# 12 跳离舒适区

## 12 跳离舒适区

互联网的历史很短，不过二十多年。其间很多公司昙花一现，风光了一两年就没落了。例如最早的8848，后来的开心网、酷讯等。电商的历史更短，不过十五六年，其间也出现过不少风光的公司，例如易趣、麦包包、绿盒子等，还有其他不少淘品牌，现在都销声匿迹了。

讲这些，只是想告诉你，电商行业的变数很大，你现在做得好，不代表以后也做得好，很可能几个月之内就倒下了。如果你的公司现在流量增长不错、客户评价不错、产品供应链不错、团队士气不错，你觉得很舒适，对未来充满信心和希望，那么我告诉你，你的公司现在很危险！这不是危言耸听，我来告诉你原因。

当你的公司利润、评价、团队、产品等各个指标都很好，走得很顺的时候，说明你们使用的方法很适应现在的环境。但环境一定是变化的，热点在变化，平台规则在变化，客户习惯也在变化。从这个角度来讲，你们的“顺利”不可能长久。

同时，当你们很顺的时候，就成了别人模仿和攻击的对象。竞争对手正在想办法如何攻击你们、如何超越你们，只是他们还没有成功。你们一旦出现错误，很可能就被打击得一蹶不振！

最重要的是，当你们很顺的时候，团队会形成自己的经验和模式，过去的“成功”会让大家骄傲、自负，面对新的变化不会警觉，看不上竞争对手，不会去主动学习改进。

最后一点，不知不觉，最容易麻痹。

再看看那些淘品牌是如何消失的？当年淘宝网流量红利明显时，有些企业过得很舒适，高估了市场的能力，也高估了自己的能力，有的不思进取，有的疯狂扩张，后来传统品牌大举进入电商，竞争变得异常激烈，那些淘品牌想要变化已经来不及了……

不只是电商行业，科技行业同样如此，以前的摩托罗拉、诺基亚、柯达、索尼等，这些企业的产品当年风靡全球，但过了没几年，他们的产品就很少能看到了。

记住一点：要想做好公司，就没有舒服的时候。想要舒服，是做不好公司的。

知道了舒适区的危险，那如何跳离舒适区呢？

首先，要有危机感。

马云说过一句话：当别人都在说你好的时候，这是最危险的时候，一定要小心。阿里高层的危机意识很强，有一次阿里组织部开会，几十号人在一起，花了两天时间，讨论未来淘宝是如何死的。

华为的任正非经常会写很长的信来警告公司员工：华为的冬天来了。这就是危机意识。连华为和阿里这种国际大企业都是如此，我们有什么理由觉得没有危险呢？

其次，要创造变化。

阿里有很多子公司，子公司一会儿变成五个，叫达摩五指，一会儿变成七个，叫七剑下天山，还有一次变成了25个事业部。几万人的公司，每半年就会调整一次。

据了解，Google也是如此，前两年他们把搜索业务变成了自己的子公司，搞出一堆子公司。除了组织结构的变化，还可以考虑进行人员轮岗。让核心岗位的负责人，调任到新岗位，一方面可以锻炼人，另一方面可以给老的业务带来新的思路。

总之，要主动寻求变化。这种变化看上去乱，但能让公司充满活力。

再次，不断探索。

做电商有很多环节，每个环节都有多种方法。当我们习惯一种方法时，容易待在舒适区。应该不断探索新的方法。

例如：你擅长直通车很久了，则可以去探索钻展；你与某工厂合作久了，过一段时间可以去看看其他供养商。这些都是探索。

探索还有一种方式，就是在一些重要岗位上招聘新人加入，他们也会带来新的活力和变化。

最后，重新定义竞争环境。

当年，阿里的电商份额一度占到 85%，外界有舆论说阿里垄断的时候，马云说：网络零售才占整体GMV的5%，阿里这点份额哪能算垄断啊？

看懂了吧？假如你在热水壶类目是第一名，把自己放在整个家居类目，那你什么都不是；假如你在电视领域是类目第一名，把自己放在家电领域，你就成了小不点。只有当自己觉得自己卑微的时候，才会想办法让自己活下去，壮大自己。

做公司，时刻有危机感，不能待在舒适区。

有人说，这样做电商太苦了。确实如此，不只是电商如此，其他互联网行业都差不多，都不存在舒适区。越舒适，越危险。

做公司如此，做人又何尝不是如此。每一个很牛的人，成长的路径都是辛酸的！不说了，都是泪。

总结：今天讲了舒适区的危险，以及教你如何跳离舒适区——有危机感、要创造变化、不断探索、重新定义竞争环境。

学习感悟

双狐： 只知道淘宝电商变化快，没想过舒适区的问题。做电商本身危机就大，也没舒适过。这个问题谈得好，提了个醒，提高了意识。

忠言： 走出舒适区，需要自我革命，居安思危，如履薄冰。

思考与落地

反观一下你所在的公司，有处在舒适区吗？

反观一下自己，有处在舒适区吗？
