---
source_id: ch015
source_file: OEBPS/text00014.html
title: "9 不留退路"
---

# 9 不留退路

## 9 不留退路

今天讲的不留退路，对每一个想进入电商领域，或者已经在电商领域做了一段时间的人，都有借鉴价值。

你需要思考一个问题：有没有给自己留退路？

老家有个亲戚在线下卖鸭脖，想进入电商，问我的建议。我问他：为什么想进入电商？他说就是看见别人卖得好，自己也想到线上卖一卖。试一下，能大卖就专心做；不能大卖，还是忙自己的线下好了。我说：要是这样你不用试了，肯定做不起来。

有太多的人进入电商，抱着试一试的态度。对于这一类朋友，我建议真的不要做了。

有一个观点，需要记住：电商已经进入成熟期。这意味着电商自身的红利基本消失，以前你听到过的那些随便进点货慢慢做淘宝生意，后来赚很多钱的故事，已经是过去式了。现在做电商，不要想投机取巧，而是要拼实力，找到自己的优势。

那哪些算优势呢？下面我给出几点，供你参考。

（1）产品优势。要么是低价的，取得价格优势；要么是独家的，取得垄断优势。

只说自己的产品有多好，这算不上优势。现在是生产过剩的时代，有工厂不能算优势。

所谓优势，是指同等商品，有线下知名品牌的货源或者代理，能拿到最低价，或者能做到独家发售。如果这种产品在线上不具备知名度，也不能算优势。

（2）人才优势。如果你自己精通运营或者能找到在运营方面很厉害的人才，这算优势，至少不会走弯路。

例如特别精通直通车，或者自己有一套打爆款的方法，或者善于报活动。人才优势，可以让你前期少走很多弯路，能够让业务快速步入正轨。

（3）选品优势。有人眼光独特，对商品很有感觉。

我认识一个朋友就是这样的，他特别善于发现好的商品，经常能找到一些有特色的、有个性的商品。他靠自己的两部手机，一个月能卖100多万元。选品能力无法培养，也无法模仿和复制，大多是自带的。

（4）粉丝优势。如果你是大V 或者当红主播，这是很大的优势。

就像我做抄经产品一样，我有上百万个粉丝，做必经之路的抄经品牌起步就比较快，虽然不赚钱，但养活团队没问题。

（5）平台优势。具有平台优势，可以获得流量。

如果你和电商平台的负责人关系不错，你的产品能够经常上活动，有流量支持，这算优势。其他的专业论坛资源也可以。例如你认识知名母婴论坛的负责人，可以和你合作做母婴产品。但这种优势不可长期依赖。

还有人说：我有资金优势。在电商领域，有再多的钱，也很难形成优势。一年亏几千万元的企业也有不少。所以很难说资金是优势。但资金是必需品，一个店铺要想做起来，投入三五十万元是必需的。在具备其他优势的前提下，有更多的资金才会形成优势。

具有优势，还只是一方面，更关键的是有多大决心。如果你想做好电商，就不要给自己留退路。

不留退路的意思就是全力以赴，不要有别的选择，不要兼职，不要有做不好的想法。

以前线下连锁电器超市是国美和苏宁并驾齐驱，苏宁要转型电商时，我有点看不上，但是当看到苏宁老总张向东的决心时，我觉得苏宁有机会。

张向东说：在转型期间，谁反对，就把谁干掉。没有任何退路。相比之下，国美就抱着试一试的态度，现在国美在电商领域全军覆没；而苏宁既保持了线下龙头老大的位置，在电商领域也有了一席之地。

创业是这样，对电商从业人员也是如此。

如果你要做美工，就全力以赴做美工，不要想着美工不行我再做运营，运营不行再做车手。不要给自己留退路。当你全力以赴时，你会发现，事情变简单了。

不留退路！生活中也是如此，做任何事，如果能全力以赴，往往都会做得不错。

总结：电商已经步入成熟期，不要抱着试一试的态度做电商，不要想投机取巧，要凭实力，找到自己的优势。优势包括产品优势、人才优势、选品优势、粉丝优势、平台优势。最关键的是，有足够的决心，不留退路。
