---
source_id: ch028
source_file: OEBPS/text00027.html
title: "22 走向线下"
---

# 22 走向线下

## 22 走向线下

先讲一个故事。

20 世纪 80 年代，摄像机开始普及，大陆拍了一些武术套路的录像。武术表演非常精彩，棍棒刀剑，南拳北腿，让人眼花缭乱。录像流传到中国台湾地区，给当时台湾武馆学武术的人很大的打击，他们觉得自己不管如何练习都达不到录像里面的水平。有个人拿着录像问当时台湾的一个武学大师，大师看了，不置可否，问了一句：能打吗？

大师就是大师，一眼就看见本质：学武的本质是什么？并不是好不好看，而是能不能打。

想想电子商务，有类似的感觉。

最开始几年，都是一些不想找工作或找不到工作的人去搞电商，后来这些人越来越专业，有更多的年轻人加入，电商创造了一个又一个奇迹。这时，线下的那些“土老板”们无比焦虑和担心，他们觉得线上那些套路太复杂了，自己怎么也学不会。最近这几年，情况又不一样了，很多人开始清醒过来：电商的本质还是生意。

五年前，天猫上大部分类目TOP10的卖家，80%是淘品牌或线上成长起来的，只有20%是线下品牌。

五年后的今天，差不多反过来了，在TOP10的卖家中，80%是线下品牌，只有20%是线上成长起来的卖家。

未来五年，“电子商务”这个词会越来越弱化，“电子”会弱化，因为电子无处不在，无处不在就没有必要再说了；而“商务”会强化，因为商务才是本质。马云说，十年后没有电子商务，只有新零售。什么是新零售？我想其中的一大特点就是：线上线下融为一体。

这个趋势很多人都认同吧，但我不是来讲趋势的。

你看清了趋势，要提前布局；否则，你即使知道了趋势，除发个朋友圈外，也没什么作用。

未来居然没有“电子”这个词了，也就是说，没有线上线下的区分，或者说两者结合越来越紧密。如果你能提前深入了解线下，把线上线下相融合，岂不是就顺应了趋势，能享受到趋势带来的红利？

注意，我今天要讲的是走向线下，而不是借鉴线下、参考线下。

你认同了这个观点，接下来看看如何走向线下。下面是我提出的三大方向，供你参考。

（1）去线下强化自己的供应链。

以前通过一件代发网络分销的方式就能开店做生意，还能赚点小钱，以后这个会越来越难。商业做到一定程度，供应链会很重要。去线下了解那些工厂、工艺、材质、实际生产周期等，这是电商未来发展的必经之路。现在留给纯线上操作技巧的空间已经不多了，或许通过深入了解产品的生产流程，还能有创新的思考，设计出新的产品。

（2）用线下的场景来加强用户体验和品牌曝光。

被电商恐吓了这么多年，线下实体也慢慢挺过去了，春天要来了。据统计，2017年上半年整个中国实体零售的销售比 2016年同期增长了 4.1%。虽然一些电器专卖店、连锁超市生意下滑，但综合商业体、大的Shopping Mall增长迅速。举一个简单例子：我家附近有城西银泰、印象城、西溪银泰，还有即将开业的海港城。其中西溪银泰是刚开业的，离城西银泰相距不过 5 公里。如果不赚钱，银泰有必要这么近搞两家吗？

另外，线下的体验是线上不可比拟的，如果现在能在线下Shopping Mall开个店，哪怕是一个小柜台，用户都会觉得这个品牌有实力。所以到线下去开店，对建立品牌影响力是一个不错的选择。

（3）学习线下企业老板的能力。

线下老板有耐心。在线上习惯了快速增长，如果一年业绩增长 50%，很多人都觉得不满意，导致很多人急功近利。如果在线下开店，一年能增长20%，就是很不错的业绩了。

线下老板懂套路。在线下做生意，各种关系都要处理好，如工商、税务、消防、公安、城管等，这些套路线下老板都摸得很清楚。线上很多商家很不擅长也不重视这个，但公司要做大、做得长久，这些问题迟早会遇到，早点做准备，向他们学习，不是坏事。

线下老板了解客户。在线上没法见面，客户的真实状况很多卖家是不了解的。但在线下不一样，每天都会面对活生生的人。老板自己在店里观察几天，就容易发现其中的问题：为什么客户只看不买；客户是被什么商品吸引进来的；客户关心的产品品质有哪些……

我的老家在农村，在大学毕业的那几年，我总觉得父母那一辈人见识少。我今年 40 岁了，最近几年越来越觉得父辈们有很多值得学习的地方。例如：他们面对困难时不屈的态度；他们面对自然时的敬畏；他们对亲人、邻居的豁达和热情；他们在聚会酒席上的义气和洒脱……

电商发展才十几年，但线下商业发展几千年了。线下的那些前辈们也走了几十年，我们有什么资格小看他们呢？

所以，做电商的朋友们，去吧！走向线下，融入线下，向线下企业老板们学习！

学习感悟

活出个样来 ：感谢七哥，感谢牛气学堂，线上线下结合，取长补短，发现自己的特长，做好自己能做的市场。

思考与落地

你对线上线下结合有哪些看法？

如何去线下强化自己的供应链？
