---
source_id: ch022
source_file: OEBPS/text00021.html
title: "16 故事营销"
---

# 16 故事营销

## 16 故事营销

先介绍一位年轻的书法家。

王老师，二十四五岁，从小练习书法，一天写十多个小时，功底非常好。我2017年跟王老师学书法，偶尔请他几幅书法作品。他的润格费不高，一平尺两三百元钱，但写得非常好。

我们要做硬笔书法的抄经产品，我找了一位硬笔书法家用钢笔写心经，对方收了2000元，等收到作品后，我发现不适合做抄经用。一个偶然的机会我看见王老师朋友圈的钢笔书法作品，我觉得很合适，于是向王老师请一幅硬笔《心经》作品，用作硬笔抄经产品模板。王老师很爽快地答应了。过了几天我收到作品后，很满意。我给王老师微信转账2000元，他死活不收。我问为什么？他说所有写佛经的作品，都不收钱，这是他的原则。我当时觉得这个小伙子真不错！内心很佩服！

我偶尔会请王老师写一些书法作品，一方面，是因为他的书法真的很好，小篆、楷书、行书以及篆刻都很不错，我们《必经之路》的《心经》笔记本上的抄经模板、logo 篆刻和包装上的文字都是王老师的书法；另一方面，我觉得他人品很好，有孝心，这么年轻有自己的原则，他的书法作品内涵就不一样了。我相信王老师以后一定会成为一个大书法家！

关于王老师的故事就讲完了。我相信有不少朋友跟我一样，对王老师很佩服。

我们回到今天的主题——故事营销上。

最近两三年，内容营销很火。内容营销的本质是什么？无非就是把自己的故事用别人喜闻乐见的方式表达出来，激发受众的阅读兴趣，搭建品牌产品和客户之间的桥梁。所以，会讲故事，内容营销就成功了一大半。

还记得几年前的褚橙吧？褚时健的故事，让普通的橙子卖了几亿元。

李宗盛的《致匠心》视频都看过吧？这个故事让 New Balance的品位上升了一大截。

钻石恒久远，一颗永流传。就这么一句话的故事，让多少男人不得不给女友买一个钻戒。

可口可乐的秘密配方的故事还记得不？成就了全球价值最高的品牌。

我家的 A.O.史密斯热水器是父亲在 50 多年前买的……这个故事让 A.O.史密斯热水器家喻户晓。

看见故事的威力了吧？一个小故事，甚至能决定一个品牌的兴衰。

对于我们做电商同样有借鉴意义。电商，本质上还是生意，让顾客接受你的商品。如果顾客被你的故事打动了，自然就会接受你的商品。这种营销方式，比打价格战要高明得多。

再举个例子，大家对关于马云的很多故事耳熟能详吧？例如高考了三次才上大学，应聘肯德基被拒绝，阿里 18 个创始人最开始一起开会的视频故事……现在阿里成为中国最有影响力的品牌之一，这些故事也功不可没。

有人说，我们不是大公司、大品牌，也不是名人，哪有那么多故事可讲。不，每个人、每个公司都可以讲他们自己的故事。

营销前辈孔繁任老师说，每个人都自带故事。一个人，无论什么职业，无论什么身份，只要一出现，背后就传递着特有的故事。

一个匆匆上班的白领，他刚挤上北京地铁，本身就是故事：北漂、疲惫、奋斗、房贷、工作压力……

鬼脚七穿着僧服的照片，本身就是故事：“成功”人士、剃度出家、事业挫折、看破红尘、普度众生……

每个人都有故事，每个商品都有故事，每个品牌都有故事，每个公司都有故事，关键看你怎么讲出来！

如何讲故事，才能打动人呢？这里我列出四大要素。

第一，要正能量的。当今社会，这个主题还是很有传播性的，而且会对产品和品牌加分。例如：善心、励志、忠诚、友谊、品德、亲情、爱情、孝心、真实……这些都是很好的主题。

第二，要真实的。让顾客觉得真实，贴近生活，才能打动人。有些细节可以做些调整，但至少故事的绝大部分是真实的。

第三，有个性的。可以是很平凡的人，但要有个性。有个性的人物，故事更容易传播，也更容易让人记住。

第四，有情怀的。
