---
source_id: ch023
source_file: OEBPS/text00022.html
title: "17 一张一弛"
---

# 17 一张一弛

## 17 一张一弛

周朝时期，民间有一个祭祀百神的节日，一次，孔子带弟子子贡去看热闹。子贡担心百姓只顾玩乐而荒废了耕种。孔子给子贡解释道：“百姓成年累月在田间劳作，让他们放松一下，有张有弛，这是周文王与武王定下的规矩，这样便于更好地生产。”

这就是一张一弛的来历。

有人说，一张一弛，不就是劳逸结合吗？跟做电商有啥关系？当然有关系。

我们先看看电商流量的规律。

每年 6 月，正常的网购流量开始下降，7 月处于低谷，客单价也处于低谷，8月开始回升，“金 9银 10”流量快速上涨，11月、12月是最旺季，客单价也很高，1月开始下滑，但仍是旺季的延续。2月受春节假期的拖累形成大波谷，3月初能恢复到1月的水平，4月、5月比较平稳，6月开始下降。

大多类目的流量规律如上所说。所以很多商家上半年练内功，下半年冲业绩。淘宝网、天猫平台也是如此，上半年做各种平台规则调整，下半年搞各种促销活动。从整体上看，这就是一张一弛。

一个朋友的公司，用 40 万元年薪挖了一个“90 后”的小伙子做运营总监。据说这个小伙子的活动策划能力特别强！为了快速提高业绩，朋友让小伙子每个月策划一个大促销活动。小伙子当时就拒绝了，他说如果每个月搞一个促销活动，无论活动创意和实施多好，都不会达到期望的效果，反而会对整体有伤害。原因有三点：频繁促销，会伤害老顾客；频繁做活动，客户会疲软；频繁搞活动，员工压力大，会导致工作效率下降。

当朋友跟我讲这件事时，我说你的那个小伙子值40万元。小伙子说出了很朴素的道理，一张一弛，文武之道。

所以，公司在做整体计划、活动策划的时候，一定要注意节奏，依照规律，借势而行；否则，事倍功半。

不只是业务需要一张一弛，团队管理也是如此。

电商创业有两个特点：其一，可以不用依靠关系或背景，一开始也不用和线下的很多政府部门打交道，甚至不需要多少成本；其二，电商行业变化快，变化快会导致机会有很多。

这两个特点，让很多卖家做起事来非常拼命。有个段子是这么写的：

A：你们每周双休吗？

B：我们做淘宝的。

A：我问你们每个月休息几天？

B：我们做淘宝的。

A：我是问，你们每个月到底有没有休息时间？！

B：我说了我们是做淘宝的！

虽然是段子，但却是大部分淘宝商家的写照。现在真正一周双休的淘宝卖家很少。

提到一张一弛，很多人只是简单地理解为，忙一阵，然后放两天假，这样就是一张一弛了。其实不然。我们来看看阿里是怎么做的。

我在阿里工作了 9 年多。一般上半年进行各种预算、规划、绩效考评、年会、晋升评审等，下半年这种事少很多，大家都在拼命工作冲业绩。

在阿里部门负责人一般压力很大，要对结果负责，所以很严厉。但公司有政委体系，每个部门配一个 HR 做小政委，小政委会比较柔一点，经常和员工谈谈心、聊聊天，了解每个人的状态。部门负责人和小政委，一刚一柔，一紧一松。

在阿里加班非常多，晚上加班到十点以后是常有的事。但阿里的年休假制度很完善，工作超过5年，有15个工作日的年休假，加上法定节假日，一年能修小一个月。而且，每个团队都有团队建设经费，一般都能出省玩几天。

仔细琢磨一下，在这些制度和现象中，都秉承着一张一弛的原则。太紧张，不行，长期团队肯定受不了；太松弛，也不行，团队没有斗志。通过制度体系来让团队一张一弛，才是解决之道。

在《礼记·杂记下》中是这么说的：张而不弛，文武弗能也；弛而不张，文武弗为也。一张一弛，文武之道也。

公司业务需要一张一弛，团队管理需要一张一弛，其实个人生活、人生道路同样需要一张一弛。老子说：“同于道者，道亦乐得之。”一张一弛，本身就是“道”。大家慢慢琢磨吧。

最近十来年，在IT行业、互联网行业，从业者年纪轻轻就过劳死、猝死的例子不少。这些都是不遵循一张一弛原则的后果。

最后有个小测试，自测自己处于哪个区。

1.“将军肚”早现。

2.脱发、斑秃、早秃。

3.频频去洗手间。

4.性能力下降。

5.记忆力减退，开始忘记熟人的名字。

6.心算能力越来越差。

7.做事经常后悔、易怒、烦躁、悲观，难以控制自己的情绪。

8.注意力不集中，集中精力的能力越来越差。

9.睡觉时间越来越短，醒来也不解乏。

10.想做事时，不明原因地走神，脑子里想东想西，精神难以集中。

11.看什么都不顺眼，烦躁，动辄发火。

12.处于敏感、紧张的状态，惧怕并回避某人、某地、某物或某事。

13.为自己的生命常规被扰乱而不高兴，总想恢复原状。对已做完的事、已想明白的问题，反复思考和检查，而自己又为这种反复而苦恼。

14.身上有某种不适或疼痛，但医生查不出问题，而自己仍不放心，总想着这件事。

15.很烦恼，但不一定知道为何烦恼；做其他事常常不能分散对烦恼的注意，也就是说，烦恼好像摆脱不了。

16.情绪低落、心情沉重，整天不快乐，工作、学习、娱乐、生活都提不起精神和兴趣。

17.易于疲乏，或无明显的原因感到精力不足、体力不支。

18.怕与人交往，厌恶人多，在他人面前无自信心，感到紧张或不自在。

19.心情不好时就会晕倒，控制不住情绪和行为，甚至突然说不出话、看不见东西、憋气、肌肉抽搐等。

20.觉得别人都不好，别人都不理解你，都在嘲笑你或和你作对。事过之后能有所察觉，似乎自己太多事了，钻了牛角尖。

A区：少于3项者，属于黄灯警告区，目前无须担心。

B区：3～6项者，属于红灯警告区，亚健康问题明显，需要注意休息。

C区：7项以上者，属于非常危险区，可定为疲劳综合征，随时可能导致“过劳死”……

思考与落地

你每周可以坚持3次体育锻炼吗？

试着调节自己的情绪，想想如何重拾工作激情！
