---
source_id: ch025
source_file: OEBPS/text00024.html
title: "19 规避风险"
---

# 19 规避风险

## 19 规避风险

创业的人很多，但成功的人很少，十分之一都不到。在电商行业创业成功率更低，只有5%。其中一个原因是：很多电商卖家只懂得做业务，不重视规避风险。

下面我要讲做电商的七大风险，以及每种风险的规避方法，如果你真的认真对待了，我相信你成功的概率会大上一倍！

第一大风险：行业风险。

如果你正准备考虑启动新的电商项目，那么一定要好好考虑行业风险。选择一个蒸蒸日上的朝阳行业，会事半功倍。例如：二胎政策出来后，可以选择做童装、做幼教方面的产品等，这是朝阳行业。至少不要选择一个正在没落的行业。例如：共享单车出来后，你还要去卖自行车，这就是找死了。

如果你已在电商行业摸爬滚打多年，那么你要时不时思考自己所在行业的风险。如果整个行业在走下坡路，你一定要小心。时代进步很快，很多行业的危机来自大环境。例如：相机行业的没落是因为智能手机的普及；方便面销量下滑，是因为外卖的泛滥……

那如何规避行业风险？

● 经常看看整体数据。例如：看整个类目的月成交数据，看行业TOP10商家的销售数据。

● 关注年度调查报告。例如：CNNIC的互联网调查报告、某些数据调查公司的调查报告、某些大咖的年度总结和预测等。

● 偶尔参加一些峰会。例如：牛气电商的年会，可以听听那些大佬的演讲，感受与会者的状态等。

了解行业风险，同时也能把握新的机会。

第二大风险：政策风险。

这里说的政策风险，主要指平台的政策风险。

比如刷单，你要考虑好，如果平台这段时间抓得严，可能就有商品被下架和整个店铺被屏蔽的风险。

记得在 2013 年“双 11”前一个月，那时我还在阿里，某大品牌董事长通过各种关系找到我，说他们备货上亿元，但店铺被处罚了，整个店铺被屏蔽，不让上“双11”。如果不能解决，公司将损失巨大……

类似的政策风险还有不少。例如：行贿平台小二、通过外部平台做虚假流量……确实有一些捷径，但每条捷径都有风险。一招不慎，满盘皆输。

那如何规避政策风险？老实、本分！

还有一些政策风险，如：两个平台让商家二选一；平台要求商品统一入仓发货；平台忽然提高销售提成等。针对这些政策变化，商家可以做的是提升自己的实力，以增加谈判筹码，也会提高抗风险能力。

第三大风险：竞争风险。

同行业中竞争对手的动作，比如出新品、做促销、抢排名等，他们快速增长，会带来很大的风险。

这一项不用多讲，所有卖家最重视的就是这个。

除正常的竞争风险外，还要防范对手采用一些不光彩的竞争手段，例如：找差评师给你的店铺差评；故意给你的某个商品刷单，让你受处罚等。此时要留好证据，准备向平台申诉。

上面三种是外部风险，下面四种是内部风险。

第四大风险：团队风险。

如果某个或者某些核心员工意外离职，造成公司业务无法正常开展，损失是难以估量的，有时候甚至会导致公司业绩一蹶不振。所以作为公司负责人，一定要经常考虑：如果某员工突然离职了，业务该如何处理？

还有，某员工对公司怀有敌意，恶意破坏公司数据、业务等。这虽然属于极端情况，但是一旦出现，往往会带来很坏的影响。

规避团队风险的方法是：

● 选员工的时候，要考察人品。人品甚至比业务能力更重要。

● 尽量多用自己信任的人，哪怕能力差一点也行。

● 多了解员工的状态。

● 老板要对员工好一点。这一点非常关键！

第五大风险：管理风险。

绝大部分电商公司都是从最开始一两个人发展起来的，往往开始还不错，但公司发展到一定阶段，虽然销售规模有增长，但利润下滑得厉害，而且有各种不顺。其中很有可能是公司的一些制度限制了公司的发展。

例如：分工不明确、奖惩不明确，导致团队没有竞争力，能力强的人会离职；财务制度不严谨，导致有员工拿回扣、虚报账目、偷卖公司商品等；行政制度不规范，导致大家上班迟到的多、上班期间玩游戏，工作效率不高……

这些问题都是由制度引起的，属于慢性毒药，我称之为管理风险。

规避管理风险的方法是：

● 老板加强自己的管理能力。注意自我学习和提升。

● 加强公司管理团队的建设，特别是公司中层的建设。

● 定期（如每个季度）进行公司内部评审，对管理制度进行调整。

第六大风险：财务风险。

有很多朋友向我咨询：公司做大了，账怎么搞啊？要是正规缴税的话，利润几乎没了；要是不正规缴税的话，以后查出问题就可能有牢狱之灾。

我的观点是：在财务上就算现在还不正规，也要有计划慢慢正规。该申请一般纳税人的要申请一般纳税人；该正常缴税的要正常缴税。当然，能合理避税的，还是要合理避税的。

如果真的因为缴税公司就没有利润了，那说明你的生意就不是合理的生意，想办法解决这些问题。

另外，公司内所有涉及钱的制度都要严谨，认真对待。例如采购制度、出差制度、报销制度等。哪怕是打车、餐费等小金额的报销，也都要严格审批。现在从事电商行业的人都很年轻，不要让员工有犯错误的机会。这也是保护员工的一种措施。出过事的人，都知道我这句话的分量。

第七大风险，也是最大的风险：没有销量。

没有销量，会导致一系列问题。公司业绩不好，其他风险控制得再好，公司也只能关门了。
