---
source_id: ch029
source_file: OEBPS/text00028.html
title: "23 打造企业文化"
---

# 23 打造企业文化

## 23 打造企业文化

世界四大文明古国：古埃及，古印度、古巴比伦、中国。其中三个已经消失，只有中国还在。为什么会这样？

我觉得这和中华民族的文化有关。儒家文化、道家文化、佛教文化根深蒂固，无论遇到多大的灾难，中华民族总能渡过难关，重新崛起。

文化是一个看不见摸不着的东西，但文化的影响却极其深远。对于一个民族如此，对于一个企业也是如此。

华为的狼性文化，不只是内部管理严格，领导人也时刻充满危机感；阿里的“武侠文化”，六脉神剑的价值观、政委体系让很多企业效仿；腾讯的产品文化、百度的以结果为导向等，各有各的特点。但无一例外，所有做得大、做得好、走得长远的企业，都有自己独特的企业文化。

企业文化的重要性，我相信大家都认同，关键是如何形成自己的企业文化。

有一次和一个朋友聊到企业文化，他说：“我们有啊，两年前就确定了——客户第一，精益求精，永争第一。员工手册上有，在办公室都贴了。只是我们员工做不到。”

很多商家跟这个朋友一样，有这个意识，但只是停留在表面。绝大多数时候，只是老板的一厢情愿，根本不是企业文化。

什么是企业文化？企业文化是一个组织特有的由价值观、信念、仪式、符号、处事方式等组成的文化形象。简单而言，就是企业在日常运行中所表现出的方方面面，包含了企业的使命、愿景、价值观等。这些你可以写在墙上，但更重要的是，公司所有人都认可。

其中最重要的是价值观，大家共同认同和遵守的做事原则。有了这些以后，员工的沟通交流方式、员工培养体系、职级体系和晋升通道，以及启动新项目的方式、庆祝胜利的方式、年会的方式等都不一样，慢慢会形成某种特定的工作氛围。这种既具体又抽象的氛围，就是一个企业的文化。

关于建设企业文化，在网络上有不少的文章，你可以去仔细查阅。这里我讲几个观点。

（1）文化是慢慢形成的，而不是制定出来的。企业的使命和愿景可以很快确定，但企业的价值观等需要慢慢摸索和抽象。千万不要拍脑袋来定，那样没有任何意义。等公司有了数十名员工，大家慢慢形成了自己的工作方式，老板和管理团队一起论述，抽象出来一些关键词，就可形成自己企业的价值观。

（2）别迷信大公司的文化。很多人向我请教如何建立类似于阿里的企业文化，很多公司学阿里学了好几年了，不过，没有哪个公司真的学成功了。大公司的文化也在不断地变化，想要模仿几乎不可能。但是你可以借鉴大公司的一些方式，例如花名制度、绩效考核等。

（3）企业文化跟创始人直接相关。企业文化并没有好坏之分，有的重技术，有的重客户，有的讲究“武侠”，有的讲究“佛系”，这些并不重要，重要的是适合自己的企业。马云爱武侠，阿里的武侠风很浓；马化腾是大产品经理，腾讯的产品研发能力很强；任正非是军人出身，华为的内部管理接近军事化……之所以跟创始人直接相关，就是因为在创始人的领导下，企业文化慢慢形成，自然就有了创始人的风格。

（4）借鉴大公司的体系。员工的级别如何定义、奖金如何发放及晋升制度等，这些在大公司都有完善的体系，小公司可以借鉴，建立自己的体系。这些体系的建立，会成为企业文化的一部分。建立体系后，每年可以做一些调整和升级，形成自己的风格。

（5）管理团队，亲力亲为。公司制定的任何措施，公司的所有人都要执行。企业制度不只是用来要求员工的，对管理者更是如此。公司的价值观同样如此。只有创始人和公司管理层都很重视，员工才会重视。很多公司老板抱怨企业文化推行不下去，大部分原因在于老板把这件事只是交给了 HR 部门处理，而公司管理层不重视。老板不重视，企业的任何制度都难坚持下来。

总体来讲，一个企业要想走得更远，一定要重视企业文化建设，打造自己特有的企业文化。

思考与落地

你所在公司的企业文化是什么？有什么特点？
