---
source_id: ch024
source_file: OEBPS/text00023.html
title: "18 热点营销"
---

# 18 热点营销

## 18 热点营销

做生意有个原则，人流量越大，生意就越好。在网络上也不例外，点击量越大，生意就越好。在互联网上时不时爆发出一些热点事件，这些热点事件动辄数千万人、上亿人关注，流量非常大。

虽然一些热点跟我们做电商没有直接的联系，但如果能借势营销，则会取得事半功倍的效果。道理都明白，但热点营销不是那么好做的，有道是十个效果八个差，还有一个在挨骂，能火一个就算不错了。

我们做电商的没有太多的资源和精力，那么如何借助热点来营销自己的产品呢？别着急，下面我们就来讲如何做热点营销。

如果你有公众号（微信、微博、微淘、头条号等都可以），一定要跟紧热点。和热点相关的文章的浏览量比平时至少要多两倍。浏览量大，粉丝也会有增长。发热点相关文章，如果能结合自己的产品那是最好的；如果不能结合，那么哪怕只是在底部做个硬广也是可以的。

如何写热点相关文章？有很多套路，如盘点式和信息图。如果你不想很俗气地讨论热点，那么也可以采用隔空取火的套路。例如，在高考时期讲讲你自己的高考经历。文章中不用提热点，但读者看见标题，同样会有查看的冲动。

趁热点还有种更偷懒的方法：每年都有节假日热点，过去几年其他公众号在此期间发了哪些效果好的文章，你都可以拿来借鉴参考。

有人说，我没有公众号，能否借助热点？当然可以，你可以把商品和热点结合起来。例如：在《战狼 2》电影热映的时候，做银饰品的卖家就做了一款同款的子弹头项链，在淘宝网一个月卖出上万单；《盗梦空间》电影里的陀螺，在淘宝网上也卖得很好。除了电影，还有那些明星上春晚或者大型活动时穿戴的服饰，也是可以效仿的热点。

如果你的商品跟这些都搭不上边，例如卖辣条的，怎么做热点营销？在韩国部署萨德的时候，卫龙宣布退出乐天，一下子火了，连人民日报都报道了。我以前不知道卫龙，到网上搜索了一下，才知道是卖辣条的。在天猫上，卫龙辣条的销量飙升，一月卖出上百万包，而且评价都超好。

再讲个与高考有关的案例，是奔驰做的。在高考期间，奔驰出了一系列海报来传播，有一张海报让我也为之一动（见下图）。

[image: Image00006.jpg]

有人说，我没公众号，我的商品也和热点“八竿子打不着”，有办法趁热点吗？当然有办法，你可以借助热点来搞活动。例如：

（1）中国的足球球迷很多，在世界杯期间，你可以借助世界杯来搞一些小活动。如小组出线竞猜，猜对的，送购物优惠券；还可以拿出一些引流商品，猜对的免费送。

（2）在地震、海啸期间，你可以拿出一款商品义卖，所有收入捐给灾区。

（3）在某电影热映期间，你可以搞活动送电影票。

这些活动设计的背后包含了两层含义：其一，因为跟热点相关，用户浏览到的时候会下意识地关注，关注多了就会点击，这就有了流量；其二，你拿出一款产品搞活动，设计好关联交易，看整体活动的销售额。设计这些活动，最好有一定的老客户，例如在客服的朋友圈中同步传播活动信息。关于老客户维护，可以查看前面介绍的“维护老客户”。

有人说，我没有公众号，商品也做不了热点关联，活动也懒得策划，还有办法借助热点营销吗？

好吧，也是有办法的。最懒的办法就是盗个图、改个品牌名，然后发个朋友圈。但是这种办法，自己娱乐一下还好，对做生意没什么帮助。

关于热点营销，还有几点需要提醒。

（1）天灾人祸，热点营销要谨慎。例如：有人在马航出事后推销保险，这就很不合时宜。

（2）不要标新立异。在热点时期，群体智商很低，作为公司不要标新立异；否则有被群体攻击的风险。

（3）不要依赖热点营销。热点营销只是一个小手段，无论最终是否起到作用，都不要依赖。要想做好生意，最本质的还是要练好内功。
