---
source_id: ch027
source_file: OEBPS/text00026.html
title: "21 股权激励"
---

# 21 股权激励

## 21 股权激励

在很多人眼里，互联网时代就是一个造梦的时代。很多平凡之辈，通过互联网，一夜之间声名鹊起，身家上亿元。例如阿里上市，造就了一大波千万富翁，让很多人羡慕不已。我也是其中的受益者之一。股权激励，成了互联网公司的一大特色。

这也难怪，20世纪八九十年代，商品是核心竞争力，谁有足够多的商品，谁就能做成大事。后来，渠道成了核心竞争力，出现了很多连锁超市、电器专卖店、Shopping Mall等。到最近十几年，人才真正成了核心竞争力。大部分互联网公司，最大的成本就是人员工资。一名优秀的员工，年薪达几十万元、上百万元，而且还有更有希望的股权激励。这也是为什么很多互联网公司一开始就用股权激励来吸引人才的原因。

但股权激励不是那么容易做的，有很多坑，一不小心就掉坑里了。

我认识一个小姑娘，三年前她拿男朋友的身份证开了店，没想到发展很快，一年销售额达一两千万元。后来跟男朋友关系破裂，两人要分手，男朋友说这个店是他的，要把店要回去。后来协调不了，小姑娘只好把店给他了，自己从头再来……

类似的例子还有拿兄弟姐妹的身份证开店的，后来为了利益兄弟反目成仇打官司。这种店铺没做起来还好，一旦做大了，就很容易产生纠纷。

还有人喜欢找好朋友或者同学一起开公司，一开始利益没有说明白，导致后来公司做不下去，朋友也做不下去了。

在人的本性中都有贪的一面，不要拿这些来考量人性。

关于股权设置和股权激励，我下面讲13个观点，供你参考。

（1）公司法人、合伙人证件等，要非常清楚，不要有任何将就。前面讲的用亲戚或男女朋友的身份证开店等，就属于这类情况。不要图方便省事而将就，对一个可能要发展几年甚至几十年的公司来说，一开始的一点麻烦，并不算什么。

（2）创业以某一个人为主导，不要有过多的联合创始人。条条大路通罗马，关键是快速决策、齐心协力、团结一致，互联网创业尤其需要如此。有过多的联合创始人，股权不集中，会导致观点太多，有时决策慢，还容易产生矛盾。

（3）纯资金投资的人不宜占太多的股份，团队占股应该在 50%以上。让投资人（或机构）控股，对创业企业绝对是一个隐患。一方面，投资人容易指手画脚；另一方面，团队积极性不高。公司做得越好，团队积极性越会受到影响，大家都会觉得凭什么我们这么努力，最后利益大多给了那些不干活的人。

（4）不要轻易给兼职大牛股份。有的公司前期为了得到某个人的帮助，一开始承诺送股份，甚至 20%、30%地送，最后这个人又没有加入公司，这样会导致出现很大的问题。在这方面一定要谨慎，完全可以在那些兼职大牛或者兼职创始人入职时再给股份。

（5）明确退出机制。这是很多人容易忽略的，也很容易造成纠纷。没有明确的退出机制，给投资人和合伙人都会造成困扰。如果员工有期权激励，那么他离职后，股份应该如何处理和兑现等问题，都应该在最开始实施时定义清楚。

（6）给公司管理团队和员工设置足够的股权池。真正让员工成为千万富翁的希望，不是来自高工资，而是来自股权激励。一般公司会留10%～15%作为管理团队和员工激励的股权池，每年都可以拿出一部分进行奖励发放。

（7）搞清楚股权激励的目的。股权激励的目的一般有三个：吸引人才、留住人才、激励人才。不同的目的有不同的处理方式，也会设置不同的股权兑现条件。比如阿里就是分四年兑现的，每年兑现 25%，这样会让员工为了得到这些除工资以外的额外股权，不得不在这个公司服务四年。但每年又会奖励发放新的股权，这样员工才不会轻易离开公司。

（8）股权激励，要买不要送。直接送的股权，员工很容易认为价值不大，自己花钱买的，会更有参与感，哪怕用很低的价格购买，而且还能测出这个员工对公司是否有信心，是否愿意长期留在公司。当然，当公司股权有明确的价值后，也可以送。比如阿里发放股权最开始使用的是期权的方式低价购买，后来用的是RSU的方式直接送。

（9）设置的激励措施对员工要有一定的吸引力。有的公司给员工发放的股权太少，长期的价值也不够员工一两个月的工资，这不但起不到激励的作用，还容易让员工对公司产生不信任感。

（10）设置离职成本。员工享有股权激励的收益，也要承担责任。例如离职后几年内不能跳槽到同行业公司，不能创业做和公司类似的事情等。关于普通员工离职后的股权处理，阿里的做法是可以继续保留，但蚂蚁金服的做法是必须按照当时的公司估值来计算股票价格进行回收。

（11）考虑到意外情况。在阿里，在某些情况下，员工的股权是要全部无条件收回的。例如：严重违反公司纪律、损坏公司利益和形象等。比如有个元老，通过自己的职务之便，拿供应商回扣上千万元，后来他的价值上亿元的股票全部被公司收回了……

（12）万般解说，抵不过一纸协议。一旦确定了股权激励，就应尽快落实到协议上，双方都签字。虽然这只是个形式，但会让员工觉得有保障。有不少股权纠纷，就是因为一直没有落实到最后的签字协议上。

（13）一定要为员工的利益着想。大多数员工对股权激励的制度是不懂的，但公司是为了激励员工，所以原则上一定要为员工的利益着想，让员工不用细看所有的协议，可以完全信赖公司。

关于股权设置和股权激励，在网络上有不少专业文章，你可以自行阅读，当你进行实际操作时，还应该咨询专业人士。

学习感悟

王立同学 ：七哥的军规不仅针对电商，对做人做事都非常有帮助！

活出个样来 ：学到知识，开阔视野，谢谢七哥！
