---
source_id: ch030
source_file: OEBPS/text00029.html
title: "24 问题即机会"
---

# 24 问题即机会

## 24 问题即机会

依据达尔文的进化理论，讲两个故事。

故事一：在恐龙时代，恐龙是最强大的物种，但恐龙的弱点也很明显，因为恐龙是靠蛋孵化的，如果有动物把恐龙蛋给破坏了，恐龙也就没有后代了。出现了威胁，动物开始进化，把蛋放在身体内孵化，有危险，赶紧跑，这样后代的存活率就高很多。这就进化成了哺乳动物。

故事二：据说狗熊和熊猫是同一个祖先，每天为了找食物，不得不找蜂蜜、掏鸟蛋、下水抓鱼，甚至还会堵老鼠洞。熊猫来到四川，看到了大片大片的竹林，虽然味道一般，但从此不用为食物发愁了。于是它们每天就坐下来吃啊吃啊，一天到晚除了吃就是睡。慢慢这个种族就退化了，现在只能靠人类的保护得以生存；而狗熊一族现在活得很好，“熊大、熊二都成明星了”……

有问题、有危机，是一个物种得以延续的必要条件。对于企业也同样如此，这也是为什么国营企业后来纷纷改制为民营企业的原因。

回到电商上，大部分电商企业几乎每天都会遇到各种问题，这也是为什么电商企业很有活力的原因。商家每天都要担心很多事：销量不好担心销量，销量好了担心库存，库存够了担心物流，物流送到了担心退货，没有退货担心差评……就算这些都不担心，忽然平台规则发生变化，又让商家提心吊胆的。这也是做电商比较苦的原因。

经常会有做电商的朋友抱怨他们遇到各种问题，但是很多人处理问题时也只是头疼医头、脚疼医脚，这个问题一旦解决了，就又急匆匆去解决下一个问题。

在修行中有一句话：烦恼即菩提。它有两层意思，一是说烦恼和菩提本质上都一样，都是佛性的体现；二是说烦恼是修行的入口，一旦烦恼出现了，就是增长智慧的机会。

在电商领域同样存在一句话：问题即机会！一旦遇到了问题，就是企业成长的机会。如果什么问题都没有，你怎么会有动力提升自己呢？

如果经常出现差评，虽然产品销售会受影响，但能帮你发现问题，改进产品、服务、流程等。如果团队效率不高，则说明奖惩制度有问题、团队管理者能力不行。此时，如果能提升管理能力，优化激励机制，或许很快能让业绩翻番。

如果店铺受到处罚，则说明不够重视规则，需要提升观察的敏锐度。如果能吸取教训，建立相关的制度，也会增强企业的抗风险能力，以后的路会更顺一点。

有问题，就存在可提升的空间，就是改善自身的机会。而且，所有的问题都是门槛，既然你遇到了，别人也可能会遇到；你解决了，别人也得以解决。你能提前解决，就是在建立门槛。所以问题越多，说明这个行业门槛越高。同样，如果你的竞争对手正面临很大的挫折，你也不要得意，很可能对方找到了新的发展契机。记住一句话：问题即机会。

跟那些大品牌比，很多商家还很小。但对小公司来说，“小”正是自己的优势。利用“小”的时候，锻炼团队，完善制度，优化产品，逐步形成自己的优势和门槛。团队小、规模小，是效率最高的时候，是解决问题最快的时候，是最有活力的时候，也是适应能力最强的时候。如果你的公司还不太大，记得好好珍惜，不要急于扩张，在此期间打好基础。记住一句话：弱小即优势。

在之前的内容中，我还强调过一个观点：跳离舒适区。生于忧患，死于安乐。七年前我认识的那些日子过得很好的商家，现在一个个都不行了；而一些当时遭遇各种问题的商家，他们那时看上去很弱小，但现在却越来越强大。如果你觉得特别顺、内部和外部都没什么危险，那么你一定要小心。记住一句话：舒适即危险。

创业是一个艰难的过程，对创业者的要求很高：既要足够聪明，脑力要好；又要足够努力，体力要跟上；还要坚持梦想，心力要强大。脑力、体力、心力，缺一不可。

总结起来四句话：舒适即危险，弱小即优势，问题即机会，烦恼即菩提！

这四句话，对一个创业老板如此，对普通员工也是如此；对电商行业如此，对其他行业同样如此。

好好体会这几句话，应该能让你生活得更加从容。

思考与落地

你的店铺的受众有什么消费痛点？

你如何通过产品与服务，解决这类痛点？

如何把你的店铺做到小而美，或大而强？
