---
source_id: ch035
source_file: OEBPS/text00034.html
title: "3 详情页策划"
---

# 3 详情页策划

## 3 详情页策划

可能很多人把详情页看得过于重要了。

案例：某个品牌，找第三方公司做了一个很高端、大气、上档次的详情页，花费 5 万元。做好之后，拿给品牌方负责人看，负责人觉得做得确实不错，然后很开心地付了钱。

我们一直说，做淘宝运营一定要有策划—执行—反馈的过程，那么怎么判断这 5 万元花得值不值呢？是老板觉得爽，就值了吗？如果只是为了让老板爽，那么我觉得5万元太贵了。

在数据层面，一个好的详情页应该用什么数据进行反馈呢？可能从广义上说，停留时间、收藏和加购都能反馈详情页的质量，但是如果现实点看，详情页反馈最有效的只有转化率；精准点说，应该是静默下单转化率，可惜生意参谋没有单独统计这个数据。

我们曾经尝试通过优化详情页来提高宝贝的转化率，自己设想得很好，考虑了消费者的心理、产品的卖点、竞争的差异化，但是改完之后，发现转化率这个数据几乎“波澜不惊”。

接下来我们反过来思考，为什么整个详情页都改了，转化率波动却不大？然后我们慢慢发现，淘宝从 PC 端到无线端带来的比较大的改变之一是详情页不直接展示了，需要消费者自己查看。

有经验的淘宝用户，在购买东西的时候，可能会点击销量排序，筛选价格，所以我们就会潜意识地认为大部分顾客会这样，但是实际上，销量排序的点击占比最多也就10%左右。

我们大胆猜想，卖家调整详情页，对转化率影响不大的原因，很可能是因为用户在无线端获取了产品信息，通过 5 张主图、评价，询问直接展示在宝贝模块中的一些内容。

想想你作为一个消费者，在淘宝店铺买东西，仔细地看过产品的详情页吗？

因此，我们得出结论：目前 5张主图和评价，承担了之前 PC详情页的任务。只有用户在这些模块里找不到自己想要的信息，又非常喜欢你的产品时，才会打开详情页查看。也就是说，详情页策划，实际上要做的是 5 张主图的展示策划。

如果每次上新的时候，老板或者运营总监都是直接丢一个产品给美工，让他做一个详情页，那么我认为，这是老板或者运营总监很大的失职。

因为在这种情况下，美工要想很好地呈现这个产品，需要先了解产品和设计，再了解行业和竞品，还要了解消费者，并且具备很好的逻辑性，琢磨怎么基于消费者心理做产品呈现。如果你的美工这么牛，那么他完全可以自己做个淘宝店，没理由给你打工。

在《一个广告人的自白》里，奥美广告公司有一条军规：绝不允许男人去写女性用品的广告。不了解产品，就无法写出好的广告。

同样，在产品上新的时候，电商公司的美工应该只思考一个问题：怎么把产品的特点通过图片呈现出来？至于呈现产品的什么特点，以及呈现逻辑是怎样的，则应该由公司中最了解产品的人来写文案。

所以，我们公司每次产品上新的时候，都要求店长针对产品写一个产品说明书（见下图）。

[image: Image00015.jpg]

当然，不同的类目，产品不同，产品说明书的格式也不同，要灵活变通。但是，基本上是从用户在实体店买产品的常见动作来思考的。

比如，用户买衣服时的常见动作是，首先看款式（全貌），然后摸布料看手感如何（细节图），接下来看走线做工（领口、袖口），最后试穿看合适不合适（尺码）。所以，主图的展示逻辑可以是：第一张，主图，产品居中，获得高点击率；第二张，白底图，天猫要求的；第三张，细节图，突出品质；第四张，领口、袖口图，彰显做工；最后一张，模特展示或者给出尺码。

很多掌柜在做淘宝运营时可能会陷入两个误区：一是一点也不重视数据；二是特别重视数据。前者的劣势是，容易主观臆断；后者的劣势是，效率低下。当你抓取 60%的数据能达到 80%的效果时，就没有必要花更多的时间，为了20%的效果，去抓取那40%的数据了。

谷歌的文化是，小步快跑，快速试错，所以其互联网效率第一。当你的产品快速高效地上架后，如果发现某个产品的数据很好，那么接下来再有针对性地做两次优化，你的投入回报才能更对得起你用的时间。
