---
source_id: ch038
source_file: OEBPS/text00037.html
title: "6 淘宝店微信策略"
---

# 6 淘宝店微信策略

## 6 淘宝店微信策略

以前我们了解新闻，要看报纸、电视；现在我们了解新闻，更多的是看今日头条。

每次坐飞机不能用网络的时候，我看报纸感觉特别别扭，原因是每篇内容看完之后，看不到体现网民智慧结晶的“神评论”。

我认为，到现在为止，区别互联网企业和传统企业，“互”特别重要，即交互性，越能够和顾客深度互动的企业，活得越好。传统企业之前往往通过专业规模，把自己塑造得高高在上；而互联网企业，更多的是通过塑造一个很强的个人IP形象，拉近和用户的距离。

所以你看，我们现在耳熟能详的互联网企业，在头脑的潜意识中都是一个个具体的人，大到阿里巴巴的马云、腾讯的马化腾，小到“罗辑思维”的老罗、樊登读书会，还有各种网红。

也就是说，之前做传统零售，要尽量让客户感觉对面是个大企业，才算成功；而现在做新零售，要尽量让客户感觉对面只是一个个人，才算厉害。

因此，现在在淘宝店经营过程中，有没有和用户产生“交互”，是判断你的店铺是不是互联网企业的主要标志。而目前，微信的用户量和消耗用户的时间都占据第一位，所以微信是卖家做交互的主要工具。

曾经有个学员问我两个问题：

（1）我是做红木家具的，新客户很难获取，因为客户群太窄，做广告该怎么做呢？

（2）红木家具，顾客买完之后，很长时间都不会再买，那是不是就没有必要用微信来做老客户维护了？

我的回答是：

有一个地方，你的客户可能很集中，就是买过你的红木家具的人的朋友圈，他的朋友圈里的好友买红木家具的可能性比其他人要高得多，因为物以类聚，人以群分。所以，在整个行业新客户转化率都偏低、老客户几乎不回购的情况下，不要漫无目的地去抓新客户，而是想办法让成交客户去影响其身边的人，做转介绍。

所以，淘宝店铺在用微信做 “交互”时，产品不同，思考方式也不同。对于高频回购的产品，比如食品，更多的是通过微信交互使客户多次购买；而对于低频回购的产品，比如家具，更多的是做转介绍，让买过的人介绍其他人来买。

整理一下，做企业微信的几个核心要点如下。

（1）越是鲜明的个人形象，越容易和客户产生“交互”。

在建立微信的企业个人号时，应遵循两个基本策略：

要么是和顾客相似的人，比如童装店铺的微信，很多都是以“孩子妈”的自我称呼出现的，让顾客觉得对面是同类人；

要么是顾客想要结交的人，如果是卖给男人的产品，则不妨找个美女做微信专员，适时地给客户发发语音，你会发现这可能比精美的产品页面介绍还好用。

（2）对于高频回购的产品，思考如何让顾客反复购买，微信是目前最有效的 CRM工具。

我们建议，在做客户回购的时候，尽量做简单的、有诱惑力的活动，不要做不痛不痒的促销，比如女装店铺，可以做微信专享福利，三个月累计买5件衣服，免单价格最低的一件。

还有就是微商做销售，做得好的都明白一个道理：“20%的用户贡献了80%的销售额”。所以，不妨把成交次数多的客户加上星标好友，然后定期维护、点赞这些客户的朋友圈，融入他们的生活圈，并且注意，在和他们聊天的时候，尽量不要说“亲”，而是叫“×先生”，差异化对待。

（3）人以群分，在你的微信策略当中，想想有什么好办法可以鼓励用户分享产品或店铺。

我一直在强调，现在是我们草根能够做品牌最好的时代。原因是，十年前，传播基本都靠中心化的媒体，比如 CCTV，这时候做品牌必须要去央视做广告，这是草根无法做到的。

但是现在，只要你有一个有趣的点子，并且让用户忍不住发朋友圈，那么不花一分钱，就可以很快地完成品牌和产品的传播。比如，我早期做团购网，没钱做推广，就想了个办法，写了一篇文章：“现代白领常上的 10 个网站”，其中 9 个都是真的，有 1 个是我的网站，然后基于大家的收藏和分享，网站的浏览量迅速提高。

再比如，江小白的每个酒瓶上都有一个和白酒有关的段子，如：“我把所有的人都喝趴下，就是为了和你说句悄悄话！”（见下图）。大家觉得有意思，会拍照和发朋友圈，这样就很快地完成了品牌的传播。

[image: Image00017.jpg]

在这里，我说两个观点：第一，朋友圈的传播力超乎想象；第二，让“不正经”成为一种新经济。

（4）新品破零，微信客户新品专享价。

没有销售记录，新品上架就想拿到大流量，不可能。在上新初期的一至两周是“赛马”期，这时候我们应该忘记淘宝搜索，专心思考如何获取销量。这时候能够不依赖淘宝获取销量的渠道，就只有老客户了，而激活老客户的最好方式，莫过于上新配合微信活动，比如微信专享价，新品微信客户点赞抽奖和六折限时购买等。

思考与落地

微信的用户可以给淘宝卖家带来什么价值？

在你的微信里策划一个互动活动，让你的顾客能够对你的新品产生认知。
