---
source_id: ch034
source_file: OEBPS/text00033.html
title: "2 主图优化"
---

# 2 主图优化

## 2 主图优化

很多掌柜都知道主图点击率的重要性，但是到底有多重要，只靠自己的感受，没有具象化。

现在我用自己店铺的一个宝贝，来量化点击率对爆款宝贝的影响。

下图是我在生意参谋流量纵横里截取的，我自己店铺的宝贝最近一个月的成交分析数据——手淘搜索一个渠道的访客接近17万，搜索销量超过2万。

[image: Image00014.jpg]

案例：假如爆款的主图点击率是5%，如果能通过优化让主图点击率提升0.5%，那么搜索流量就能提升 10%，一个月可以多带来 1.7 万个搜索访客，在转化率不变的情况下，一个月可以提高 2000 次成交，平均每天可以增加566个访客，提高66个销量。这事比你想方设法去刷单简单多了。

所以，越是爆款的产品，越要经常换主图。原因是：对于销量一般的产品和新品宝贝，因为展现量少，主图点击率影响的销量就少，这时候刷两单可能会有用；但是对于爆款产品，销售基数大，刷单就像杯水车薪。而要想推动爆款产品的销量再次提高，首选动作就是不顾一切地提升主图点击率。

因此，我们得出一个结论：初期商品的流量提升，主要靠运营；后期商品的流量提升，主要靠美工。

可能很多掌柜看到这里会暗自神伤，觉得自己公司的美工不行，接下来真得多花点钱去找个更好的美工了。实际上，美工的能力并不在于其专业知识，而是在于其数据能力。从这个角度来看，绝大多数美工都没有数据能力，他们在同一个起点，都是可以培养的。

这里又得提到电商运营的方法论，刻意练习：如果一个美工不停地做图，做完了拿给老板来决定好不好，那么这个美工的未来堪忧，因为按照这个“刻意练习”的方向，他会变成符合老板审美的“马屁精”美工。

但如果一个美工每做出来一个主图，都能通过数据得到点击反馈，清楚地知道用户是否喜欢这张图片，那么他就会慢慢成长为一个符合用户审美的“运营型”美工。

因此，我们又得出一个结论：一个不会看直通车创意图数据的美工，不是个好运营者。

说到这里，纠正一个误区，很多掌柜怀疑随意调整主图会被降权，其实并不是换主图会被降权，而是因为你换的主图唯一能保证的是符合自己的审美，你怎么证明你的审美就是大众审美？

所以，多数电商公司不需要大师级的艺术美工，而是需要数据型的实战美工。

到目前为止，生意参谋都没有更新无线端的点击率数据，所以测图只能通过直通车。为了保证测图结果准确，美工在做图时要特别重视如下两点。

● 尽量保证直通车的主要展现关键词，和标题里的主要搜索展现关键词一致。比如，如果直通车的主要展现关键词是“韩版连衣裙”，而标题里的主要搜索展现关键词是“真丝连衣裙”，那么测图的结果偏差就会很大。

● 测多久？这是很多掌柜经常会问我的问题。测图的本质，就是收集客户点击反馈，如果做问卷调查，那么你觉得问多久比较重要，还是问多少人比较重要？所以，测图数据的起用量要有一个最少点击量标准，比如500个。

今天讲的是主图优化，但是直到现在，我都没有说主图应该怎么设计、怎么配色，有两个原因：一是我从来没学过设计方面的专业知识，确实不懂；二是电商美工其实需要的是数据反馈能力，更像运营者这个角色，所以授之以“渔”更重要。

如果非要从运营的角度来讲，下面我给出两点关于主图设计的建议。

（1）产品最大化。

要想优化主图点击率，首先要做的一件事是换位思考。点击行为是在搜索结果页面中发生的，当用户看到你的主图时，还会看到对手的产品，用户给每个主图的时间不会超过 1 秒，如果你的主图内容需要用户思考一下才能弄明白的话，那么你八成就输了。

比如用户搜索手机壳，影响他选择的很可能不是卖点文字，而是产品的款式，所以产品在主图中占的面积越大，在搜索结果页面中越容易被点击。友情提醒：在正方形图片里，对角线最长，所以高点击率的主图产品很多呈45°倾斜。

（2）别让用户思考。

无线端发展到现在，用户用碎片化时间在购物，希望花更少的时间买到想要的宝贝，所以想要高点击率，就别让用户思考，通过主搜索词还原用户场景。例如，如果宝贝的主搜索词是“冰箱收纳盒”，那么在主图里多半要有冰箱的元素，还原用户搜索这个词前的构想，才能得到高点击率。

思考与落地

你的店铺是否形成一套视觉标准体系？

想想如何与美工沟通更高效？
