---
source_id: ch033
source_file: OEBPS/text00032.html
title: "1 标题优化"
---

# 1 标题优化

## 1 标题优化

很多淘宝运营者都会陷入一个误区，就是把标题优化当成了一项技术。一般他们的思路是，从数据里找出那些搜索量大的词，然后添加到标题中。这样就会有更多的顾客能看到他们的产品了。

之前，我给店铺产品鼠标垫做标题优化，我从生意参谋的行业热词榜里选出了一个搜索人气达上万人次的词“创意鼠标垫”，然后我就把“创意”这个词加到标题中，删掉了原标题中的搜索人气只有几百人次的词：胶垫。

做完这样的优化之后，我对照着行业热词榜，看着改过之后的标题，感觉很满意。

但是，改完标题之后，鼠标垫的销量在第一周环比少了三十几张，我赶紧通过生意参谋的流量纵横工具，分析这个宝贝这一周与上一周的引流关键词和成交关键词。

我发现“创意”这个词虽然流量还不错，但是几乎不带来成交；而之前“胶垫”这个词虽然流量不是很大，但是转化特别好，每周都能带来三十几张的成交。而这，就是销量下滑的原因。

如果做标题优化时不做数据反馈，那么我们只会注意到“创意”这个词的搜索人气远超过“胶垫”，但是当看到关键词词根的成交数据之后，我们会发现，在成交上“创意”是不如“胶垫”的。

得到了这个反馈，我们再反思问题出在哪里。我们会发现，消费者在搜索“创意鼠标垫”的时候，他需要的是特别的鼠标垫，而我们的鼠标垫只是普通款式的，因此并没有多少成交。

而“胶垫”的情况正好相反，虽然搜索量不是很大，但是和产品精准匹配，再加上竞争者也比较少，所以可以带来稳定的成交量。

讲到这里，你在做运营的时候，如果想尽量不犯错误，有一个方法论你一定得知道，那就是“711哲学”中的：猜想—执行—验证。

我做运营时的思考步骤是：首先建立多维度的思考，猜想怎么做才能改善运营，然后执行自己的猜想，最后一定要能够找到数据和方法来验证自己的猜想是不是正确的。

如果不执行最后一步验证，那么很多运营者会陷入主观判断的误区。《刻意练习》这本书里提到一个一万小时的理论——天才和凡人的区别，就是在某件事情上投入超过一万小时，但是这一万小时的必要条件是：反馈和提高，如果没有反馈和提高，再多的时间投入也是浪费的。

所以，在做运营时，我们都要找到一个能够准确反馈自己的行为是否有效的数据，这样才能不断地纠正和提高自己，成为运营高手。

那么在做标题优化的时候，怎么才能找到标题优化是否有效的数据，如成交数据、引流数据、转化数据呢？

以上数据在现有的工具中是找不到的，但是我们根据生意参谋做了一个“贾真标题优化小工具”——就是按照上面的思路，制作一个 Excel表格，添加相应的公式，就可以做出一个标题优化小工具（见下图）。

[image: Image00007.jpg]

大家只需要在优化标题时抓取这几个数据，复制到表格里面，然后在进行标题优化操作时就很简单了，核心思路只有四个字：末位淘汰。

不管这个词根有多大的搜索量，如果不能带来成交，那么至少是现在，它并不适合你。接下来，如果你优化的是一个热销宝贝，或者这个宝贝的销量有大幅度增长，那么每周要重新抓取数据，再次调整词根。

如果按照这种方法，通过数据反馈来进行标题优化，那么你会发现那些抓大词的标题优化思路，往往只适合大爆款，而真正对标题有效的，往往是那些能够最准确描述产品性能、特性、材质、人群的词。

这样做下来，当你能持续针对这个产品做几周的动态优化后，就会发现标题优化绝对不是一项运营技术，而是对产品和消费者的深度理解，那些所谓的“大神”教你的千篇一律的标题优化方法，不值一提。

好了，关于标题优化的内容就讲完了，相信大家已经明确知道了标题优化方法。现在你反思一下，你在做标题优化时是否还和普通运营者一样盲目呢？

福利：标题优化工具

一般新宝贝的标题优化不需要想太多，你想太多也没用，因为基础权重不会太高。

有的人说，新宝贝尽量用长尾词，不要放大词。但事实是，绝大多数长尾词里必然包含大词，不可能不放大词。

新宝贝标题优化分两种情况。

（1）对于搜索词本身就不多的行业，比如一个标题基本把所有词都能覆盖的类目，其他词的 7天搜索人气都在 100 人次以下，那么不用想太多，把词都添加到标题里就好。

（2）对于搜索词很多的行业，比如连衣裙，第 500 个词还有上万人次的搜索人气，那么建议新品标题尽量选择和宝贝属性、材质、特点相关的词，因为这些词往往转化高。

这里我们重点说热销款宝贝的标题优化思路，说得简单、形象点，就是按照波士顿矩阵在标题优化中的应用来思考的（见下图）。

[image: Image00008.jpg]

● 高流量、高转化的词根，是明星词，要继续努力加强。

● 低流量、高转化的词根，是精准词，要推广获取更多的流量。

● 低流量、低转化的词根，是垃圾词，毫无疑问，删掉。

● 高流量、低转化的词根，是问题词，如果行业转化率也低，则可以保留；如果就是它自己转化率低，则删掉。

在这个关于标题优化的波士顿矩阵里，接下来进行运营操作需要的反馈数据是每个词根的流量和转化率。

所以，这时候就要用到上面提到的“贾真标题优化小工具”，需要用到的数据源头是生意参谋流量纵横（或者生e经）。

（1）单击“流量分析”下的“商品来源”，找到你要分析的宝贝，单击手淘搜索后面的详情就得到了数据，把它下载下来（见下图）。

[image: Image00009.jpg]

（2）对下载下来的表格进行整理，删掉多余的数据，只保留访客数、收藏人数、加购人数、下单买家数（见下图）。注意：如果点击数字出现一个感叹号，则需要全选数字，选择“转换为数字”，然后复制到“贾真标题优化小工具”中，替换掉里面的第三个模块“流量纵横搜索”中的数据。如果做直通车推广，那么可以把直通车数据也复制到里面的第五个表格“流量纵横-直通车”中。

[image: Image00010.jpg]

（3）在标题词根分析表中，输入一个标题里的词根，按回车键，它就自动生成这个词根最近7天或者30天的总访客、收藏、加购、成交数、词根转化率和直通车成交数据，然后就可以按照我们之前说的标题优化波士顿矩阵思路调整标题了（见下图）。

[image: Image00011.jpg]

在这里也可以进行直通车数据的统计，与词根互补。比如，如果一个词在搜索中表现很好，但是在直通车中没有成交，则很可能是因为直通车没加这个词，这时候就需要把这个与词根相关的精准词添加到直通车里。

这里需要解释的是，假如你发现标题里的某个词，比如“dell”没有成交数据，你可能会认为，虽然这个词没有成交数据，但是它和其他词组合出来的词，比如“dell 键盘膜”会带来成交。但实际上，如果这个词没有成交数据，则意味着不光是这个词，而是所有和这个词组合出来的词都没有成交数据，所以你可放心地把它删除。

（4）除去掉没有成交数据的词根外，还要去掉标题里没必要的重复词根，我们称之为“同义词”。比如“裤子女”，你搜索时发现，标题里没有“子”这个字，也能被搜索到，而且排名很靠前。这说明两个问题：①“裤子”和“裤”是同义词，没有“子”字也能被搜索到。② 排名很靠前，说明有没有“子”字不影响排名。

同样的道理，在标题里写“键盘膜”“保护膜”，如果搜索“键盘膜”时发现，在搜索结果中“键盘膜”三个字不连在一起，也能被搜索到，那么就没必要写两个“膜”字了，可以写成“键盘保护膜”。

到这个步骤，我们已经删掉了标题里很多没用的词，空出了位置，那么接下来要添加什么词来补充这个位置呢？我们要通过“行业热词榜”的数据来选择（见下图）。

[image: Image00012.jpg]

用同样的方法，我们下载这个产品最细分类目的 7 天行业热词榜数据，这里先请读者按封面前勒口提示，关注“牛气学堂”后，获取工具表格。然后按照表格 2 格式整理数据，并复制到“贾真标题优化小工具”的第二个表格中。接下来一个个输入搜索量比较大的词根，就能得到行业搜索词的数据了。这样做的好处是：我们肉眼看，可能发现“酷奇”这个词的搜索量很大，但是如果用它组合的搜索词比较少，那么这个词的价值可能并不大；而表格做好了，按照“点击人气”降序排列，就可以统计出所有包含这个词的点击人气数据了，一眼就可以看出哪个词更具市场价值（见下图）。

[image: Image00013.jpg]

如果你长期看成交数据，则会得出如下类似的结论。

● 关键词的相关性越强，对成交的帮助越大。

● 相关性差不多，选择点击人气高的词。
