---
source_id: ch039
source_file: OEBPS/text00038.html
title: "7 新淘客生态：团长、卖家、个人淘客"
---

# 7 新淘客生态：团长、卖家、个人淘客

## 7 新淘客生态：团长、卖家、个人淘客

我个人最早创业的项目是团购网站——抢宝网，那是2008年。那时候没有钱推广网站，所以自学了百度和谷歌 SEO，当时为了填饱肚子，在淘宝客刚出来时就开始用自己学到的SEO技术建站和博客群，成为第一批淘宝客（也叫淘客）。

那时候的淘宝客很简单，都是网站主自己来做，帮别人推广产品，成交后拿提成。

而现在的淘宝客基于市场的变化，因为“爆款”概念的产生，普通的个人淘客已经不能满足量的需求，所以衍变成一个生态型平台。在这个生态里除了之前的“淘宝卖家”和“淘客”角色，还新增加了另一个新的角色“淘客团长”。

这里打个比方，让大家好理解：卖家、淘客团长、个人淘客之间的关系，就类似于老板、工头、农民工。

如果没有淘客团长，那么淘客的方法和之前一样，给更高的佣金，吸引个人淘客来推广。其缺点是很难在短时间内起量，适合做日常销售的辅助；其优点是不会有任何风险，因为是按照成交付费的。所以，如果你不知道自己的店铺用什么方式进行推广，那么就开通淘宝客，一定不会错。

下面给大家看一下我的淘客营销计划报表（见下图），平均每天成交几十笔，日销越好，对应的淘宝成交就会越多，拉开了自己和对手的距离。

[image: Image00018.jpg]

加入淘客团长，带来的第一个改变就是让淘客打爆款有了可能。淘客团长在这里的作用类似于“总指挥”——淘客团长把卖家的产品推荐到淘客聚集的平台、QQ群或者直播等，“转单”给成千上万的个人淘客来推广，瞬间覆盖更多的普通买家，这样就能在短时间内起量。

当然，世界上没有免费的午餐，在这个过程中每个角色都要“好处费”。

● 个人淘客要成交佣金，越高越好，比如50%。

● 淘客团长要服务费，成交一笔提成1元～5元，或者佣金。

● 买家要的是比自己买更优惠，所以还需要发优惠券。

这里面涉及的所有费用，都需要卖家这个老板买单。所以，基本上用淘宝客推爆款，相同的结果是都要亏，不同的结局有两个：

（1）同样起来的销量，尽量亏少点。

（2）做淘宝客冲了同样的销量，搜索流量提高得尽量多点。

第一点好理解，第二点可能是很多做过淘宝客卖家的痛：钱亏进去了，销量起来了，搜索流量没起来。

为什么会这样呢？

在回答这个问题之前，我们先来看看淘客和卖家的目的：淘客要想赚钱，只看销量，因为他是按照销量扣点的；而卖家要的不是销量，而是销量对综合搜索的加权，除非你是为了单品冲销量排序第一，拿销量排序的流量。

简单点说，淘客只关注能推多少笔，而卖家关注的是搜索流量能提升多少。所以，卖家要选择那些能做“起销量，加权重，做爆款”一条龙服务的淘客，未来的淘客也要往这个整体解决方案的方向发展。

那为什么做淘宝客有的时候搜索权重没起来呢？是不是因为淘客人群的标签问题？

不是，而是因为淘客账号问题。淘宝为了处罚虚假交易，生成了一个类似于黑名单的买家账号池。如果买家长期行为异常，就可能会进入这个账号池。比如很多个人淘客自己就是买家，经常买一些亏本推送的产品，所以他们购买的成功率就会像刷单账号一样异常，因此进了黑名单。

如果一个产品的成交账号有很高的比例来自黑名单账号池，那么淘宝对其的处理是降低店铺诚信分，一旦这个分值降低到某种程度，全店搜索就会降权。所以会出现低价产品做淘宝客冲了很多销量，但是搜索流量没有提升反而降低的情况，这种情况会对全店产生长期持续的影响。

那么怎么做淘宝客，才能最大限度地提升搜索权重呢？

● 别选择那些长期推低价的淘客团长，产品也不要特低价，否则很容易引来黑名单账号的淘客。

● 淘客的销量起来后，要重点关注评价，很多个人淘客极其不负责任，会给恶意差评。

● 获得优质评价的目的是为了提升转化，提升转化的目的是为了接下来开直通车省钱。

● 如果产品经得起直通车的考验，点击转化数据能拉起来，那么爆款雏形就呈现出来了。

问题是，在这个过程中，最重要的核心是产品要经得起直通车的数据反馈。但是退一万步讲，如果产品本身经得起市场考验，那么淘客所能做的只是让你快速起量，你不做淘宝客也没问题，只是周期稍微长一点。所以我们看到，用淘宝客做爆款，最适合的是生命周期比较短的产品，需要在短时间内快速爆发。比如月饼或者季节性产品，需要用淘宝客控制节奏，在某个时间节点就必须起量。

当然，并不是所有的产品都适合这样的方式，比如高价产品、品牌商家或者调性店铺，其产品本身就很难做成爆款，所以更适合它们的淘客推广方式可能是淘宝达人或者行业意见领袖淘客，这里不再细讲。

学习感悟

歪歪茹 ：果然是干货，启发很大。我现在在公司做运营管理，正在考虑是否开个淘宝店。

思考与落地

淘宝客适合什么样的场景或者产品运营方式？

分析你的产品特点，你是否会选择合适的淘客呢？
