---
source_id: ch040
source_file: OEBPS/text00039.html
title: "8 “双11”大促"
---

# 8 “双11”大促

## 8 “双11”大促

2017 年，我做了一个家具类目的天猫店，其中有一款价格为 1290 元的美式阳台藤椅，经过我们不懈的努力，终于通过了淘抢购的报名，在淘抢购预热的时候超过预期，有30000多人关注了我们的产品，收藏和加购也很好。然后我们紧急开会，让厂家加紧生产出200件以保证发货。

但是，让我们没想到的是，在淘抢购正式开售的当天，总共销售出去1件。

我经常说，做淘宝店铺一定要做“运营闭环”，如果每天的运营都是以自己的想法来做的，那么日复一日，你可能永远没有办法提高；而闭环运营的流程是猜想—执行—反馈，每做出一个运营行为，一定要找结果数据，通过数据反馈来证实自己的运营思路和行为是否有效。

熟能生巧，只能导致机械式的重复劳动；闭环运营，才能帮助提高脑力劳动的能力。

淘宝搜索引擎，机器其实本来很笨，不会拐弯，如果你让它计算，它永远不知道 1+1 在什么情况下等于 3；但是，如果你给它足够多的数据反馈，它就能够通过不停地学习得到，在10%的情况下有1+1=3的可能，这叫数据智能、机器学习。

同样的道理，运营要想学习和成长，必须做“结果反馈闭环”。我日常在自己店铺的运营中做了10个策划方案，成功的可能只有3～4个。

运营不怕犯错，也不可能不犯错，最怕的是不做“运营闭环”，只有你能清楚地知道自己错了，反思调整，才会有进步的空间。

回到本篇开头的那个案例。我们成功地预热了一次活动，但得到的却是销售数据反馈非常差的结果，这时我们就要反思：到底哪里犯错了？

我们冷静下来，回想顾客在淘抢购购买产品的整个流程和可能产生的心理变化，发现在大促和有活动的时候，消费者的购物心理和平时有很大的不同。

（1）平时购物，客户更多的是通过淘宝搜索渠道进店的，他们在看到你的产品之前，一定是搜索了某个关键词的，比如阳台藤椅。而这时候他们的需求很明确，影响他们购买的因素是品牌、店铺和款式。所以在做搜索点击转化时，我们必须直面竞争，准确表达产品的差异化。

（2）大促购物，客户是通过大促页面看到产品的，他们知道今天会有东西特价，但是不知道什么值得买，也就是购物需求不明确，可买可不买，会很纠结。所以这时候要想打动客户，核心点是说服客户必须买这个产品，打消“可买可不买”的念头。比如阳台藤椅，你就不要告诉他们该产品有什么差异化了，而是让他们明白阳台藤椅是其家庭必需品。

所以，大促前的关注和收藏，说明对产品有兴趣，而最后没有购买，大概是觉得“可买可不买”，因此没买。那么，对于运营的反馈思考是：大促时因为客户的购物心理和平时不同，所以当天的主图卖点和详情页应该适当地做些有针对性的调整。

另外，我们还发现，同时期预热、关注量比我们少很多的产品，在活动期间虽然页面和卖点没有基于大促心理做调整，但仍然销售不错。

基于这个结果，我们进行运营思路的重新梳理，发现关注少、活动爆的产品，大部分是中低价产品。在淘宝网上存在一种常态：价格越低的产品，转化率相对越高；价格越高的产品，转化率相对越低。从客户的购买心理进行分析，大概是对于低单价的产品，客户不会有太多的纠结，就算买错了也没多少钱；而对于高单价的产品，往往很少有客户当天看、当天付款的，他们会更慎重。

林氏木业商家曾经和我说过一个案例：他们有一个顾客，3 月份咨询产品、收藏、加购，最后是在“双11”当天成交的。

所以，我们可以得出结论：对于中低单价的产品，在大促时获取流量的重点在活动当天；而对于高单价的商品，大促，其实从预热那天，甚至从 9月、10月就已经开始布局流量了。换句话说，卖家在准备“双11”的运营节奏时，不同的产品、不同的单价，获取流量的时间点不同。

综上所述，如果我们想让那款阳台藤椅在 1 天的淘抢购上销售火爆，则需要多给用户一点“纠结”的时间，在淘抢购报名通过后，就要立刻开始预热，制造氛围、拆解活动的流量渠道和获取方案的重心，不在活动当天，而是从客户做“双11”购物准备那天就已经开始了。

学习感悟

浮竹： 对于高客单价产品，顾客决策期比较长，考虑时间较长，所以做活动，要把控好产品预热阶段，通常高客单价产品，活动爆发力也比较强，比如家具 白色家电 家装。对于中低价产品，通常顾客决策期较短，所以预热不如提前购。

David Kang： 提前预热制造气氛是必需的，但是关注量超过3万却只成交1单确实有点奇葩，我觉得问题还是出在产品上，对于高客单价产品，顾客确实会有一个较长的纠结期。预热很重要，但是大多数类目成交最多的还是在活动期间，天时也会产生影响。
