---
source_id: ch048
source_file: OEBPS/text00047.html
title: "16 多店铺运营的弊端"
---

# 16 多店铺运营的弊端

## 16 多店铺运营的弊端

我之前给一个家具店铺做顾问，他们开了5个C店和1个天猫店。其中有一个C店销售最好，但是他们觉得天猫是趋势，希望我帮他们操作天猫店。

在操作之前，我给他们打了预防针：做天猫店，后面会出现的情况是，天猫店做起来之后，C店可能会受到很大的影响。

果然，当天猫店做到细分类目 TOP3之后，他们的那些 C店的销售额越来越少，最后都关掉了。但是，这一个天猫店的销售是之前5个C店的销售总和的2倍还多。

我想说的是，如果卖家经营多个同类目店铺，则会有影响。请思考一下，为什么淘宝不愿意让卖家经营多个同类目店铺？

前面我讲过，要从“出发点”的角度来看淘宝的规则。淘宝制定规则的出发点是为了有更好的用户体验，那么从用户体验上看，一个团队经营多个店铺有什么不好的地方呢？

假设我做到了某个小类目TOP3，这时候以我的经验、团队、资源等开一个新店铺，卖同样的东西，肯定要比新手卖家开新店铺容易得多。

如果这样可以的话，那么只要想提高销售额，最简单的方法就是多开店铺。从理论上讲，如果无限地开新店铺，那么就能做到对小类目的垄断。

如果这样做可以见效的话，那么就会给用户带来不好的体验：在这个类目只能看到单一品牌的单一商品，整个平台的商品因为垄断变得千篇一律。

前面在讲淘宝搜索工作原理的时候，提到了打散原则，同一个关键词只展现一个店铺的两个宝贝。当知道这个规则的时候，可能有的卖家心想：要想在某个细分类目有更多的宝贝能拿到流量，是不是开更多的店铺就可以了？

答案是不可以。

淘宝有个“同人店铺”的判定规则，会把一个团队经营的多个店铺关联在一起。

如果一个团队经营的多个店铺销售的是同一个品牌、同一个类目的同类商品，那么只有一个店铺的搜索展现是正常的，其他店铺会受到这个表现最好的店铺的影响，搜索展现相对比较弱。

所以我们经常会看到，一个团队经营多个店铺，往往只有一个店铺做得比较好，就算你发力做第二个店铺，把第二个店铺做好了，但是它会影响原来表现比较好的店铺。

需要说明的是，“同人店铺”在淘宝店和天猫店之间也有影响。所以我们会看到有些行业卖家，C店做得很好，但是天猫店做得很一般。另外，“同人店铺”只影响搜索展现，对于报名活动、获取官方资源则没有任何影响。但是对于大多数行业，只要搜索流量起不来，店铺就很难做起来。

“同人店铺”对多店搜索流量的影响：对于同一个品牌、同一个类目、相同的产品，影响最大；对于同一个品牌、同一个类目、不同的产品，影响次之；对于不同的品牌、同一个类目、不同的产品，影响更弱；对于多个店铺、不同的类目，几乎没有任何影响。

淘宝对“同人店铺”的识别方法，其实有点类似于淘宝搜索的稽查系统，会进行多维度的关联识别，比如多个店铺登录IP地址、后台注册信息、法人信息、电话号码、手机硬件信息、ERP抓取订单匹配的商品编码、图片空间、发货地址、退货地址等。

如果只是其中一个维度异常，比如在某个货源的集散地，多个淘宝店的店主共用一条网线，其他维度都没有关联，那么就不会受到“同人店铺”的影响；但是如果多个维度有关联，这时候店铺就会被联系到一起，被判定为“同人店铺”，搜索流量就会被打散。

经常有卖家问我：多店经营，是不是只要把网线分开就可以了？我一般会告诉他，不用花这个冤枉钱再拉根网线，因为这样做也无济于事——只要有多个维度被识别为有关联，就会被判定为“同人店铺”。

还有卖家问我：一旦被判定为“同人店铺”后，会影响多久？

并不会很久，因为只要是规则就会有偶然性和误判。曾经有朋友和我说，他们尝试摆脱“同人店铺”成功了，只要把运营团队和仓储发货完全分开，大概一周后流量就开始正常了。

但是，这样做存在两个问题。

第一，目前你并不能完全弄清楚“同人店铺”会识别哪些维度，以及自己的哪些维度异常，所以可能会不断地被判定为“同人店铺”。

第二，如果为了摆脱“同人店铺”的影响，把运营团队和仓储发货完全分开，对于公司来讲，成本将大大增加。这样做真的值得吗？

其实我也一直在和淘宝搜索的小二沟通“同人店铺”的识别规则，从商业的角度来看，很多品牌成长起来之后，都会有切分到细分人群的子品牌战略，所以会有同一个团队在同个类目开多个店铺的情况。

所以，目前基于商家的反馈和市场的变化，淘宝也会不断地升级和调整搜索算法，让规则更适合市场的发展。
