---
source_id: ch043
source_file: OEBPS/text00042.html
title: "11 关联和促销，流量不变，提高销售额"
---

# 11 关联和促销，流量不变，提高销售额

## 11 关联和促销，流量不变，提高销售额

当店铺的流量波动不大的时候，想要提高店铺整体的销售额，最好的方法就是提高客件数；而客件数的提高，除需要客服人员导购之外，更重要的是通过促销来吸引顾客访问和购买更多的商品。

从店铺角度来看，提高客件数，可以有效提高利润率。比如第二杯半价这样的促销方式，虽然表面看起来顾客占了很大的便宜，但实际上因为第二杯的广告成本基本没有了，而利润是额外的，顾客不买的话就没有这个利润，所以获利的还是商家。

说到“关联销售”这个套路，我个人觉得做得最好的应该就是屈臣氏了（见下图）。有句话说：“走进屈臣氏，就走进屈臣氏的套路，套路的尽头就是收银台”。

[image: Image00029.jpg]

做广告的时候，广告剪角就是优惠抵用券，先给点好处，让你“占个便宜”；走到门口还没进去，就能看到屈臣氏的超低折扣产品，吸引你走进去“占个便宜”；当你拿了一个超低价商品想付款的时候，店里四面八方的海报告诉你，买2送1，再买1个东西，还能“占个便宜”；当你拿了2个商品走到收银台的时候，收银台背后的柜子上写着超值换购，满50元+10元可以换购一个原价 30 元的商品，让你再“占个便宜”；如果你不是屈臣氏会员，那么你办了会员，既能积分，又有会员专属福利产品，你还能再“占个便宜”。

除这些常见的日常促销套路之外，还有定期的活动造势，比如会员感谢日、春之缤纷促销、冬日减价、周年庆等，另外还有服务员耐心的导购。所以经常看到有人在网上吐槽：本来就想买一瓶洗面奶，到最后买单的时候花了300多元买了很多东西。

[image: Image00030.jpg]

上面所讲的只是表象，现在我们来分析背后的逻辑，看哪些地方是淘宝卖家在做店铺促销时能够学到的。

（1）对促销的核心思考：不是让顾客觉得，你要卖更多的东西给他，而是只想让他“占个便宜”。

绝大多数淘宝店铺的主要流量入口都是搜索，通过搜索过来的客户大部分都有一个清晰的目标，就是想买某个产品，而这个渠道的客户看到的第一个页面不是首页，而是主图或者详情页。所以，这时候的促销是以让顾客付款购买这个产品为主要目的的。从“占个便宜”的角度出发，我们看到很多店铺设置了无门槛优惠券，见面先让你“占个便宜”；或者单品设置了“每天前20个付款，额外送xx一个”，通过这种差异化对待的促销来打动顾客。如果这时候顾客通过千牛咨询客服人员，确认自己是前20个付款的，那么转化率就会有明显的提升。

（2）对让顾客“占个便宜”的思考：从顾客的行为来推断其此时的心理。

现在得益于手机淘宝的便捷性，顾客想起来买什么东西，可以随时随地下单。这里面就有一个问题：随着无线端的推行，访问深度在不同程度地降低，顾客的询单率也在降低，可能很多顾客并不是不需要你店里的其他商品，而是没想起来去看看你店里还有其他什么商品在销售。

所以，当顾客通过搜索看到你的商品主图或者详情页时，你除想办法用单品促销提升转化率外，还要考虑通过客服人员的导购或者促销的设置让顾客“占个便宜”。

比如在我们的店铺里，我们会让客服人员给所有只付款单件宝贝的客户发个快捷短语：“刚看到亲拍下付款一个宝贝，特别来告诉你，我们店有个活动，你符合条件，只要再付 5 元，就能超值换购一个价值 15 元的鼠标垫”，让客户记得去点开店铺首页或分类，买第二个和第三个商品。

现在淘宝店铺大部分是全店包邮的，所以只要客户买了两个商品，你就多赚了一个运费；买了三个商品，你就多赚了两个运费。关联销售看起来是给顾客优惠了，实际上卖家的利润率在提高。

在生意参谋的商品模块中有一个“分类分析”，通过数据我们会看到，点击店铺分类的客户的支付转化率会比平均店铺转化率高 5 倍。由此可以得出两个结论：只要引导顾客点击了分类，顾客下单的可能性就会大大增加；把店铺分类设置得清晰、简单，对于店铺关联销售额的提高特别重要。

为什么点击了分类，转化率会这么高呢？见下图。

[image: Image00031.jpg]

我们从消费者行为来分析：

● 对一个产品满意（信任），看看这个店里还有什么产品值得买。

● 店铺的忠诚用户（忠诚），看看还有什么可以买的。

所以我们看到，店铺的品牌或者调性越强，店铺分类的访客数越多，店铺整体动销率相对就越好。

（3）做什么促销、优惠力度多大，要基于自己店铺背后的顾客大数据来定。

我们经常会看到，有些店铺在爆款的详情页首屏中关联了 8 个甚至更多的商品。我想说的是，如果你的店铺页面平均访问深度是 7，那么你推荐 8个商品我可以理解；但是如果你的店铺页面平均访问深度只有 2 左右，那么你做这个促销形同虚设。如果数据显示你的用户平均只点击了两个页面，那么这时候你突然想靠促销让用户增加几倍的点击深度，这几乎是不可能的。

其实，屈臣氏在设置满50元+10元换购这种策略时，我猜测肯定不是凭空想出来50这个数字的，而是根据自己整体的客单价来设置的。比如屈臣氏整体的客单价是 43，那么为了拉升客单价到 50，就可以尝试设置满 50 元的超值换购。

同理，建议各位掌柜在制定促销策略时，应该根据后台的数据来设置。如果你的客件数是 1.3 件，那么主推策略就应该是满 2 有礼；如果你的客单价是88元，那么可以设置购物满99元+10元的超值换购。

促销策略只有遵循背后的消费者大数据来制定才有效，不要让自己设置的促销策略让用户觉得遥不可及，而是让用户觉得“踮一下脚尖”就能够到，才能真正地让促销发挥提升销售额的威力。

（4）给促销找个适当的理由，让用户觉得不是商家自己想打折，而是逼不得已。

如果顾客看到某个商家的商品动不动就莫名其妙地降价了，其实这对顾客的伤害挺大的。但是，如果每年过年的时候大家都打折了，你还不打折，顾客可能也会不满意。所以，商家要学习屈臣氏的方式，配合着淘宝每个月的活动主题（见下图），每月做一次促销，营造氛围，以提高自己的销售额。

[image: Image00032.jpg]

其实，我们看到现在淘宝的“双11”“双12”这种年度最大级别的活动，流量增长已经很有限了。但是，每年大促的销售额还在不停地创造新纪录，原因是，官方通过大促营造了节日促销的气氛，大大提高了日常的转化率，通过活动拉高转化率来提高销售额。

如果我们平时去商场买东西，突然发现某个商场正巧在做活动，那么基本上就不会去其他商场了。你看屈臣氏，不管我们什么时候去，感觉氛围都是在做活动；同样的道理，如果淘宝店铺能每月固定做一些促销以营造气氛，那么就能大大提高日常访客的转化率，提高销售额。

因此，我认为淘宝店铺运营的工作节奏是，除要基于访客行为设计出店铺日常的促销逻辑外，还要每月策划一个全店的整体促销事件。

关于具体的促销设置，你可以在天猫营销中心进行选择，这里就不讲设置方法了，大家去实际操作一下。关键是要弄清楚，设置这个促销是否会拉低产品的最低价，影响报名活动。还有就是，不建议大家设置促销比例超过30%，因为这样可能会影响到搜索加权。

其实促销的逻辑在“双11”这种大促前对销售额的提升影响更大，所以希望大家对照上面所讲的内容，尽快设计出适合自己店铺的“双11”促销方案。
