---
source_id: ch044
source_file: OEBPS/text00043.html
title: "12 淘宝搜索工作原理"
---

# 12 淘宝搜索工作原理

## 12 淘宝搜索工作原理

做淘宝店铺，搜索排名优化是每个店铺运营的“必经之路”。我们能看到，网上到处有文章教卖家怎么快速提升排名，但我认为多数都是哗众取宠，有很多还假得很可笑。比如有人说标题要在半夜12点以后改，主图要从最后一张慢慢改到前面。试想一下，“标题要半夜12点以后改”的理论基础大概是，“半夜三更机器困了，比较累，所以反应慢，这时候改它就发现不了了”。这非常像我们小学时候学的课文“掩耳盗铃”，我更没想到的是很多掌柜竟然相信了这个谬论，照着做了。

独立思考，是人成长中非常重要的环节。我自己虽然和淘宝搜索部门小二的关系都不错，但是淘宝搜索算法严格保密，不可能外露。其实，我觉得只要基于一点来思考，就能猜得八九不离十了，那就是搜索算法规则，一定是基于给消费者更好的体验这个出发点来制定的。如果你听说存在某个规则，但是从出发点这个角度来看，却看不到这个规则对消费者有什么好处，那么它八成就是假的。

再说说掌柜优化主图这件事情。我们发现，单单优化主图，对消费者只有好处，没有坏处。所以，你正常修改主图一定没有任何问题，我们的爆款主图几乎每周一改，从来没有问题，但是修改主图一定要建立在你知道新老主图点击率情况的基础上。

为了让你能更好地独立思考、理解原理、融会贯通、发掘出新的宝贝排名优化方法，现在我先系统地解析淘宝搜索的工作原理（见下图）。

[image: Image00033.jpg]

（1）扩展关键词。

淘宝搜索的核心并不是匹配用户的搜索词，而是匹配搜索词背后的“用户需求”。举例说明，当用户在淘宝网搜索“裤子 女士”时，她的需求就是想要一条女裤，所以搜索会匹配所有包含“裤”和“女”的标题，不管是否含有“子”或者女士、女式等。搜索会有一个同义词库，不需要出现同义词库里的所有词的标题，都能被搜索到，而且不影响排名。

从目的来说，搜索引擎做这件事情对“小白”用户非常好，因为他不需要擅长搜索技巧，也能找到更多的自己想要的宝贝。

在这一步，很多标题中其实重复出现了“女裤”和“裤子”，其实没必要，浪费了字节的位置。但是，又不是所有的词都不能重复，例如“擎天柱”这个词，如果你在标题中写“擎天之柱”，虽然包含了“擎天柱”，但是你会发现搜索不到，因为淘宝搜索还有一个专有词库，你拆开它就认为是另外一个东西了。

（2）框定产品池。

淘宝搜索在做产品展示的时候，并不是标题中有某个字，就一定会展示这个产品。比如搜索“iPhone 8”的时候，iPhone 8数据线标题中也有这个词，但是不会展示。

搜索第二步要做的是，基于搜索词猜测用户想要什么类目的产品，比如搜索“iPhone 8”更想要的是手机，所以展示手机类目的产品。

当然，像“iPhone 8”这种情况，类目匹配比较单一，iPhone 8就是手机，所以类目放置没什么问题。但是比如“跑步鞋 女”这个词，在运动鞋类目中可以放，在女鞋下的低帮鞋类目中也可以放。这时候到底要放置到哪个类目中，就要看数据了。

一般情况下，建议卖家在生意参谋的“搜索词查询”中搜索这个词，选择该宝贝的主搜索关键词下的第一个展示子类目。也就是说，“跑步鞋 女”要想拿到更多的流量，应该放在女鞋下的低帮鞋类目中（见下图）。

[image: Image00034.jpg]

除类目匹配以外，搜索从全国各地的各台服务器上要产品结果的时候，还会剔除掉两类宝贝：一类是作弊或者诚信分过低的宝贝；一类是非活跃的垃圾数据宝贝，就是那些通过软件一键上传后，长期旺旺不在线、没有加购收藏数据的宝贝。

（3）算法模型排序。

在第三步，搜索会基于算法工程师制定的算法，对筛选出来的宝贝进行排序。目前，排序时搜索会从三个维度来给宝贝综合打分，即单品、店铺和品牌。

其原理其实就是“人”“货”“场”的概念。“人”对应的维度是单品的购买人数，准确地说，是“销量贡献值”，也就在其他维度相同的情况下，买的人越多，排序越好；“货”对应的维度是品牌，即货是谁生产出来的，在其他维度相同的情况下，品牌调性分越高，排序越好；“场”对应的维度是店铺层级，也就是卖场，在其他维度相同的情况下，卖场越大，排序越好。

在商品上架的前期，宝贝的基础权重更多的是由店铺层级和品牌调性分决定的，在后期随着单品的销量差别越来越大，单品维度对宝贝的影响就超过了另外两个维度。

这很像《王者荣耀》的新赛季定段位，不会让大家都从零开始，而是根据每个人的历史战绩给其一个不同的初始段位；而在淘宝，新品的历史表现参考数据，就是新品所在的店铺和新品挂靠的品牌。

除此之外，还有一些保证商品展示丰富性的“算法干扰模型”，比如早期的上、下架时间。最早的时候，淘宝为什么要学习eBay做上、下架时间算法呢？如果早期淘宝没有上、下架时间，站在消费者的角度，大家不管什么时间搜索，看到的宝贝永远都是那几个，这对消费者是好事吗？

不是，淘宝的口号是万能的淘宝。所以，在淘宝搜索中加入了很多让商品展示多样化的算法。但是，目前无线端的上、下架时间几乎已经弱化到没用了，从消费者的角度考虑，千人千面已经能做到展示多样化了，并且比上、下架时间这种轮播算法更加智能、合理。所以，上、下架时间就可以退出历史的舞台了。

另外，千人千面算法还做了一些干扰，如低价屏蔽。例如，如果在手机淘宝上搜索“手机壳”，你会发现，默认排序的手机壳除了直通车位置，其他都是25元以上的。而在销量排序中就有很多销量很大、价格低的手机壳，但是默认在搜索页面上看不到。

除了千人千面，“算法干扰模型”最常见的莫过于同店打散原则，可能有很多卖家发现，搜索一个关键词，不算直通车展示的话，不管某店铺再强，在手机淘宝的搜索页面上也只能看到它的两个商品。

其实从这个原理来看，如果一个店铺只做一个子类目的话，那么不管怎么努力，也只能做出两个爆款。所以，基于搜索规则进行店铺产品布局，无比重要。

（4）数据反馈闭环。

在 2014 年 12 月之前，我线下讲课教别人怎么改标题，10 分钟冲排名，甚至可以拿到单个词前三名的位置，效果非常好，我一度创造出一些名词，如紧密匹配、靠近匹配、前后匹配等。

在 2014 年“双 12”之前，在广州的线下课我像往常一样带大家实操，全场没有一个人做到排名前移，那场线下课我非常受伤，后来反复测试，发现通过调整标题关键词位置优化排名这种方法失效了，取而代之的是，搜索从原来的“文本相关性”算法全面进化成“数据智能算法”。

到这一步，基于工程师制定的算法模型，得到了一个初始的宝贝排序页面。当流量开始导入的时候，如果 10000 个人搜索某个词，都不点击第一个宝贝，而是点击第三个宝贝，这很可能说明用户认为第一个宝贝和他们搜索的词匹配度不高，而第三个宝贝高。

注意：这里说的是某个词，搜索在进行数据反馈闭环时是以单个词的维度来计算的。例如，可能某个宝贝的“修身上衣”这个词的点击表现不好，但是“宽松上衣”这个词的点击表现就很好，所以数据智能算法带来的第一个改变是，和你的宝贝不相关的词，即使流量再多，你可能也拿不到流量。从这个角度来看，标题中的每个词其实是“各自为战”的，我们在做宝贝排名的时候，初期的搜索词越集中，对宝贝的帮助就越大。也就是说，早期要围绕一个词猛打。

而当通过这个词能获得更多的销量时，这个词的流量就会显著增加，开直通车的时候也要围绕这个词出价。随着这个词的流量越来越多，带动起整个宝贝的销量权重之后，再开始做其他的词。

其实后期很多系统运营的玩法，都是基于搜索基本原理演变出来的，比如如何打爆新品、如何做店铺产品布局等。

思考与落地

搜索打散原则，符合平台的什么想法？
