---
source_id: ch045
source_file: OEBPS/text00044.html
title: "13 单品数据异常的自我诊断（上）"
---

# 13 单品数据异常的自我诊断（上）

## 13 单品数据异常的自我诊断（上）

很多公司都会安排运营人员抓取很多数据，然后每天把数据整理得很整齐，发到工作群中或者存档，日复一日，年复一年。

我们静下心来反思：这是数据在为你服务，还是你在“供奉”数据？我们之前反复强调，如果抓取数据只是为了让自己知道店铺的现状，比如昨天销售额下降了，而不是指导自己的工作，比如做什么能改善现状，那么你所谓的数据分析只是在浪费时间而已。

当一个单品销售在持续下降时，做什么数据分析能够挽回颓势呢？

首先，要明确一下，如果这个单品本身每天的流量就不是很多，比如不到 100 个访客，转化率又相对不高，那么销售波动就有很大的偶然性，没啥分析的必要。如果让我给你建议，那么就从询单这里努力，尽量抓住每一个客户，提高转化率，然后再观察两天。

如果访客数相对稳定又比较大，比如日访客数超过1000，那么从大的层面来分析，影响销售波动的因素有两个：环境因素和自身因素。也就是说，可能会出现一种情况，就是你自身没有问题，但是大盘因为季节、天气、促销预热等因素呈下降趋势。

对环境因素的分析，建议从生意参谋的商品店铺榜找到和自己的产品单价相近的三个单品，作为对照组，看看它们的流量和销量是否有类似的波动，如果有，那么不必担心；如果它们都很稳定，那么这可能就不是环境因素导致的下降，而是自身因素。

还有一种情况是，几个对照组的竞品整体都在下降，但这可能不是环境因素导致的，而是平台因素。搜索几乎每周五都会测试新的算法模型，如果流量波动正好出现在周五，那么你就要赶紧查看最新的搜索排名情况，看哪些宝贝能拿到流量，以及新的搜索算法模型偏向于哪些产品，然后对自己的产品进行调整。

讲到这里，可能部分掌柜心里直嘀咕：“搜索算法这么复杂，我怎么能看出算法怎么变化？”其实，大道至简，根据我这么多年研究搜索的心得，你若想知道搜索算法是怎么变化的，只需要做一件事情，就是看搜索算法变化后哪些宝贝能拿到搜索流量，然后找出这些宝贝的共同点。

在生意参谋中，在市场行情的商品店铺榜中有一个流量商品榜，你点击进去，调出昨天的数据，然后点击“搜索人气”排序，就能得出在所选定的细分类目里昨天拿到搜索流量的宝贝排行榜了（见下图）。

[image: Image00035.jpg]

如果不是环境因素和平台因素导致的下降，那么就要考虑自身因素。

在对自身因素进行分析时，首先要提到就是万能的销售额公式：销售额＝访客数×客单价×转化率。

在分析单品数据异常时，客单价往往问题不大，客单价就是客件数，唯一可能出现问题的是，如果之前的活动是拍两件送一件，而这个活动突然取消了这个设置，那么你就要分析客件数是不是降低了。

单品的转化率波动，可能是单品销售波动的一个“元凶”。如果你发现前几天转化率波动比较大，那么就要查找转化率波动的“病因”，往往从以下几个方面入手。

（1）首页呈现的负面评价内容，或者广告评价。如果是负面评价内容，则要想办法处理让客户追评解释。再不行，就要让客服人员这几天一对一地做些评价返现，把这条负面评价更新下去。如果是广告评价，则可以考虑通过闺蜜申诉掉。

（2）“问大家”当中的负面回复。这个其实比评价更棘手，因为“问大家”人为干预相对更难，它是随机让购买过的客户回答的，如果这里出现了负面评价，则只能发动客户去提问更多的问题，争取更新下去。但是，如果你的产品真的有问题，则可能会招来更多的负面评价。

（3）竞争对手的促销变化。比如对手降价了，或者对手有买赠、促销、活动等，都可能会引起自身转化率的波动。从第一财经给出的淘宝数据来看，越是资深的淘宝用户，比较的商品数越多。所以，未来随着网购人群越发成熟，购物对比将成为常态。作为卖家，你要做好这样的准备：你的客户在看你的商品之前，已经对比了所有竞争对手的商品。

（4）客服询单转化率。还有一种情况是，客服人员在接单时出了问题，这时候你就需要找个账号走个流程，看客服人员在接单细节上出了什么问题，并做出调整。
