---
source_id: ch042
source_file: OEBPS/text00041.html
title: "10 直播和内容营销"
---

# 10 直播和内容营销

## 10 直播和内容营销

现在内容营销大热，淘宝一直在推这种营销方式，很多掌柜都想与粉丝量巨大的网红、达人合作，推产品，他们认为粉丝量是王道。

在讲这个内容之前，先讲个故事。2017年林氏木业“双11”的直播请了明星李易峰，当红“小鲜肉”，粉丝数量巨大。但是我个人认为，这并不是一个好的选择。

原因：你思考一下，“小鲜肉”的粉丝是谁？更多的是“少女”。而购买家具的主力人群，也就是林氏木业的主要客户群并不是少女，而是“少妇”。所以，从销售来讲，如果“粉丝”不能转化成“客户”，或者说网红、达人的粉丝和店铺的目标客户群重合度不高，那么再大的粉丝量也没用。

如果我是林氏木业的运营者，我可能会选择请陈道明这种“少妇杀手”，虽然其粉丝量不如李易峰，但是说不定其带来的销售转化数据比李易峰更好。

这就是说，店铺运营者在选择和达人或者网红合作时，最主要考虑的不是粉丝量，而是粉丝和顾客人群的重合度。

所以，我们看到淘宝网上能“卖货”的网红，基本都是大大咧咧、傻大姐似的形象，很少有那种前凸后翘的惹火网红，原因是性感辣妹的粉丝可能会很多，但更多的是“宅男”，如果她去开女装店，粉丝就不重合；而傻大姐式的敢于自黑的网红，可能更容易吸引同性粉丝，如果她去开女装店，“卖货”就相对容易些。

还有一部分电商企业，找不到合适的网红，就想让自己的团队去学习内容营销，自己创作内容。这样几乎不可能成功。我们看到，很多专业的自媒体想要靠一些好的内容一夜成名，他们在没有销售任务的前提下，制造内容的目的只是想吸引转发和点击，是很难成功的；更何况在内容方面不专业的电商团队，制造内容的目的更多的是为了完成销量，这样就更难以写出打动人心、留住粉丝的内容了。

退一万步讲，我们看到淘宝网这个大平台曾经尝试过无数次制造内容，做 SNS，但是每次都铩羽而归。所以，除非你本身就是垂直行业的意见领袖，店铺本身就是靠这个发展起来的；否则，作为一个只有销售属性的卖家，你不可能突然就变成了意见领袖，更适合你的内容制造方式，就是以一个普通人的形象出现在顾客面前，然后俏皮一点、活泼一点，配合着上新、活动和促销等日常活动来做一些类似于CRM的内容。

我曾经无数次想，一个卖路由器的店铺，怎么做内容营销？后来发现，做长内容的专业线的文字营销确实很难，但是我可以转移营销的阵地和方式，从线上转到线下、从长内容转到短内容，比如类似于下图的方式：

[image: Image00028.jpg]

我们可以试着模仿白酒江小白的方法，写一句用户意想不到，又觉得好玩、愿意转发的内容，在朋友圈里传播自己的产品和品牌。

我很欣赏上面这个卖鞋的店铺，但美中不足的是，他们忘记了最重要的事情，就是在内容里没有写上自己的品牌或者店铺。

直播和文字都是内容营销，只是表现形式不同而已，一个是视频，一个是文字，但它们的原理基本相同。它们的共同点是，都可以增强客户黏性和提高复购率，以及转发和拉新；不同点是，目前直播在很多淘宝店铺的主要用途其实是视频验货，用来弥补不能面对面交易的缺陷，以提升转化率。

直播购物其实是电视购物的升级版本，除有影像之外，直播购物比电视购物更具互动性，它可以直接打字交流，而电视购物还需要借助于电话。

卖家在做直播购物的策划时，不妨多去看看“老前辈”电视购物的销售技巧：

● 选用和产品气质匹配的主持人，提高客户的停留时间。

● 限量商品，错过不再有，营造稀有产品的氛围。

● 整点限时特价、倒计时，有直播专享价+直播专用赠品。

● 对比产品，比别人的或者自己之前的类似产品更优惠。

如果卖家能够学会电视购物的销售技巧，并且整理出适合自己产品的一套直播销售流程，再配合上新、活动、促销等做一个类似于电视台的节目表进行直播预告，比如周一特价日、周二上新日、周三知识讲堂、周四会员秀等，我相信你一定可以增强客户黏性，那么自然就有机会让你的直播展示在手机淘宝首页，达到让直播引流、拉新的目的。

当然，直播也有产品和类目的局限性，比如比较适合服装、鞋帽这种需要看上身效果的类目，或者家具、灯具这种客单价比较高的、退货比较麻烦的产品。但是像路由器等一些标准品，就没有视频验货的必要了。

前面在讲钻展内容时说到，几乎很难有一个渠道适合所有的产品。同样的道理，内容营销虽然很火，但并不是所有的店铺都适合去做内容营销，或者说并不适合所有的店铺都把它当成运营的重点。

下面帮大家整理一下思路。

● 做直播要考虑粉丝和顾客人群的重合度。

● 如果卖家自己不是意见领袖，那么不要尝试去做内容营销，找个达人合作更好。

● 长内容比较依赖专业度，对短内容的要求会低很多，目的是制造意外性和转发。

● 直播要学习 “老前辈”电视购物，销售要有规范的流程，要有节目表。

● 如果你的产品不适合做直播和内容营销，那么就放弃它们，花精力去做好产品吧。

思考与落地

你认为淘宝如此重视内容营销，有什么战略目的？
