---
source_id: ch041
source_file: OEBPS/text00040.html
title: "9 淘宝达人"
---

# 9 淘宝达人

## 9 淘宝达人

我们经常说，做事情要关注“术”“道”“势”。经常有掌柜问我，现在做淘宝要关注什么渠道？其实答案很简单，手机淘宝首屏的模块有什么，那么流量和方向就在哪里。

如下图所示，我们能够看到，手机淘宝首页甚至下移了淘抢购，但是有好货仍然在第一屏展示。

[image: Image00019.jpg]

有一次和淘宝搜索小二聊天，我说道：“作为一个淘宝搜索客座专家，我装修自己的家买家具，竟然通过搜索买不到。通过搜索轻易能找到的都是一些爆款，但是我一点都不想装修出一个满眼都是爆款的家。”

“最后，几乎所有的家具都是在有好货购买的。在有好货上，当我搜索相关的产品时，有好货就会基于我的行为，推荐给我更有品质的相关产品，和搜索结果明显不同。”

其实，作为卖家，也是能体会到有好货的威力的。2017年，我们的家具店有一款个性化的美式阳台吊椅，平均每天从有好货能获取到超过 10000 的访客数。

有好货之所以不同于搜索，呈现出高品质、高格调、有调性的商品，其主要原因就是因为搜索的商品展示是基于机器算法的，算法可以得出大众需求，但再智能的机器也难以筛选出调性；而有好货的商品展示虽然也应用了机器算法，但是商品维度的筛选是由“人”完成的，这里面的“人”就是现在很火的淘宝达人。

因此，要想做好有好货这个渠道，需要关注两个问题。

● 什么商品适合有好货？

● 什么达人适合推我们的商品？

（1）什么商品适合有好货？

有好货的商品筛选规则很不同，淘系的很多活动平台都有最低销量要求，销量越多越好，但是上有好货的商品反而限制销量，要求月销量不超过 2000件。关于有好货的商品筛选规则如下所示。

[image: Image00020.jpg]

[image: Image00021.jpg]

[image: Image00022.jpg]

[image: Image00023.jpg]

所以，基于有好货的商品筛选规则，卖家在做店铺时有一种说法：“低价做搜索，高价有好货”。其实，这也是淘宝这么重视有好货渠道的原因。如果只基于搜索渠道，客户难免会比价购物，那么基于大数据的反馈，调性商品难以呈现；而有好货的渠道列表，甚至连价格都不在搜索页面展示，更多的是基于产品的“颜值”和“格调”的。

总结：更适合上有好货的商品是新品、有格调商品和高单价商品。

（2）什么达人适合推我们的商品？

因为搜索是只要商品上架后，就能够被抓取并展现；而有好货是必须先有达人发布商品，然后才能有机会被个性化展现。这里可能和内容营销不同，内容营销需要达人有大量的精准粉丝；而有好货的达人是基于用户大数据的精准展示，和粉丝量没多大关系。

可能有部分掌柜发现，自己店铺的宝贝没有报名上有好货，但是仍然在有好货里展示了。这其实从侧面说明了两点：一是你的产品主图和描述符合达人发布产品的要求，达人不需要进行太烦琐的修改；二是你的产品非常适合有好货这个渠道，所以已经有达人愿意主动、免费发布你的产品。

但是因为目前达人的数量有限，更多的符合要求的产品没有被达人看到，这就需要我们主动联系相关的达人，发布产品，让我们的产品有机会出现在有好货的产品库中，被个性化展示。

淘宝为了让卖家和达人能够对话，就推出了“阿里V任务”平台（见下图）。

[image: Image00024.jpg]

卖家可以搜索符合自己领域的达人，给TA发任务，让TA发布自己的产品；也可以在有好货列表里找到正在发布竞争对手的产品，并且数据不错的达人，在这里搜索创作者名字，给 TA发布任务（见下图）。

[image: Image00025.jpg]

但是注意，并不是所有达人发布的商品都能出现在有好货里，有好货有一个商品抓取规则，对账号有要求，对商品文案也有要求。之前白名单的达人发布的商品保证可以出现在有好货里，现在门槛低了很多，达人指数分在680分以上就可以得到渠道权限。

我们认为，最了解产品的人，不应该是达人，而应该是卖家。所以在发布达人任务之前，为了让产品能得到更好的数据反馈，被有好货抓取，建议卖家要了解有好货达人的文案规则，帮其写文案（见下图）。

[image: Image00026.jpg]

[image: Image00027.jpg]

还要注意，有好货的规则是，不管有几个达人去发布你的产品，最后只能在个性化推送里展示一个，其他达人发布的同样产品就算要展现，也要遵循“赛马”机制。所以你需要做的是不要拿一个产品死命报给更多的达人，而是有选择地找几个优质的达人就可以了。

总结：要想获取有好货的流量，掌柜需要做的事情如下。

● 选择自己店铺中相对高单价、有个性的商品来报名。

● 产品的主图，尤其是白底图要符合有好货的规则。

● 通过阿里V任务，主动联系与产品领域相关的优质达人，和他们合作。

● 从产品的角度，给达人创作文案提供建议和灵感。

因为有好货是一个偏重高客单价的渠道，不适合打爆款，所以目前很多掌柜不怎么关注，攻略也相对比较少。
