---
source_id: ch047
source_file: OEBPS/text00046.html
title: "15 谈刷单"
---

# 15 谈刷单

## 15 谈刷单

经常有外行的朋友问我：是不是做淘宝店铺就要刷单？

我不知道该怎么回答。

如果卖家把刷单作为日常运营的一种常规手段，则会有两种结果：一是他可能逃脱不了淘宝搜索对于虚假交易的稽查系统，没用还降权；二是就算他手段高明，在短时间内稽查系统没查到，他就会有了赌徒心态。

了解赌场的朋友可能会知道，赌场根本不怕你赢钱，最怕你赢钱就不来了。绝大多数赌徒赢了钱后会觉得这赚钱太容易了，比做任何事情赚钱都快，然后就会把赢来的钱继续投入进去，因为人性的贪婪，我们几乎看不到赢钱就收手的人。那么，赌徒什么时候会收手呢？当他输完了所有钱，没钱再赌的时候。所以，虽然赌场和赌徒赢的概率都是 50%，但是只要赌徒的资本量不如赌场，赌的时间足够长，就早晚会输光。

同样的道理，刷单的卖家其实就有赌徒心态，一旦刷单有效，他就没有心思去做任何其他运营了。假设去刷单，手段很高明，在短时间内没有被稽查系统抓到，那么多数人不会就此收手，反而会越来越大胆，而一旦刷单的量足够大，稽查系统就算再笨，也一定能通过算法把你抓出来。

当然，你要体验这种赌徒心态，前提是你能进行有效的刷单，不被稽查系统查出来。可现实情况是，绝大多数卖家在进行刷单时，都很难绕过稽查系统。那么淘宝怎么判定是刷单呢？

很多淘宝卖家觉得自己只要正常发货，有真实的包裹和物流信息，就不会被判定为虚假交易了，所以很多小卖家就用发空包裹来刷单。实际上，只有在某些主要维度异常的情况下，淘宝才会对物流信息维度进行监控。例如，我们店铺有同城自取的订单，即使你点击了无需物流，也不会被判定为虚假交易。

由此我们得出结论：如果交易的主要维度没有异常，就算你不发包裹也没有问题；但是如果主要维度有问题，就算你发了包裹也会被判定为虚假交易，而且申诉不会成功。

那么淘宝判定虚假交易的主要维度有哪些呢？

除了物流信息维度，其实淘宝对虚假交易的判罚有非常多的维度，但主要维度有三个：账号维度、订单支付维度及交易行为和 WiFi维度。如果单一维度异常，淘宝会判定疑似虚假交易，给你申诉入口；但是如果有几个维度同时异常，淘宝就直接判定你刷单，关闭申诉入口。

（1）账号维度。

监控账号维度是目前淘宝最常用的虚假交易稽查方法，淘宝会基于买家账号的异常行为，建立黑名单账号池。

黑名单账号池，一方面会记入已经判定虚假交易的买家账号；另一方面会记入行为长期异常的账号。这个账号池实时更新，正常的买家账号如果在短时间内异常，也会被记入进来，但是过了一段时间后表现正常了，又会被放出来。

对于账号异常行为，其中的一个表现是：购买成功率。从大数据上来看平均值，比如正常账号登录手机淘宝 10次，可能才会买 1次东西；而长期刷单的账号登录 10次，可能会购买 5次甚至更多次。

这种算法可以让大多数刷单软件，或者 QQ 群、QT、YY 失效。因为只要单个刷单量一大，账号的行为必然异常，账号一旦异常，所谓的先搜索、货比三家、聊天等行为就都是无用功。

这种算法还会让很多经常参加活动的买家淘宝客账号失效，所以我们会看到淘宝客做出来的销量，就算是真实交易，被判定为虚假交易的概率也会很大。

值得注意的是，通过账号维度看的并不是单个交易，而是单个宝贝的黑名单账号交易比例。假设你有 100 笔订单，其中有一单来自黑名单账号，淘宝可能认为有这种偶然性存在，不做处理；但是在一段时间内的 100笔订单，有 80笔甚至更多来自黑名单，这时候淘宝就会多维度监控了，甚至会给整店降权。

所以我们看到，对于销量少的宝贝，被判定为虚假交易的概率比热销宝贝要大很多，就是这个原因。

（2）订单支付维度。

如果一个买家支付了一笔 98元的订单，然后过了几天，收到了一笔来自卖家支付宝的 98元的转账，那么除了刷单，你恐怕很难找出合理的理由来解释这个行为。所以，用支付宝进行全额返现的方式，在淘宝运营中是绝对不允许的。

当然，有些卖家会觉得自己聪明，不用自己的支付宝账户转账，用其他人的支付宝账户。然而，实际情况是，只要你下载过淘宝系的 App，淘宝尤其是支付宝为了保证你的财产安全，就会收集很多关于你的信息，包括手机硬件信息、登录 WiFi信息等，如果你用来转账的那个支付宝账户和你自己的支付宝账户有任何的WiFi或者手机登录关联，那么用那个支付宝账户转账和用你自己的支付宝账户转账没有任何区别。

同样，从这个维度来看，互刷也很容易因为支付宝转账行为而被判定为虚假交易。

还有，假如你给了客户大额的优惠券，或者大幅度的佣金、折扣、改价，这种会引起支付宝账户支付金额大幅度变化的行为，都可能影响这笔订单的搜索加权情况，甚至可能被判定为虚假交易。

（3）交易行为和WiFi维度。

如果买家和卖家偶尔有同WiFi登录交易的情况，那么其实问题不大，尤其是在公共 WiFi的场景下。但是，如果买家和卖家有频繁的同 WiFi登录交易的情况，那么这时候即使其他维度没有问题，也很容易被判定为虚假交易。

例如，如果你的员工回到家后拍下你店铺的商品，即使他不是用公司的WiFi登录的，也很容易被判定为虚假交易，因为手机淘宝记录过该员工登录WiFi的情况。

另外，在即时交易的时候，如果多个用户的某个时段的转化率、平均停留时间、页面点击行为（判断是不是机器人）、二次点击时长等数据和行业对比偏差过大，则都可能激发搜索的稽查系统。

其实淘宝搜索的稽查系统比我说的更智能，它会基于用户行为大数据，不断地升级算法，过滤出异常的行为和账号。
