---
source_id: ch049
source_file: OEBPS/text00048.html
title: "17 如何提升店铺服务体验"
---

# 17 如何提升店铺服务体验

## 17 如何提升店铺服务体验

我们可能听到过一些“故事”，比如刘强东假装是新员工，到基层体验流程；或者某个大老板亲力亲为，到一线体验自己的服务，然后发现不好的地方，勃然大怒，推进公司在某个地方的改革。

在我看来，这些都是事件营销而已。

就算这样做有效，老板也不可能持续地做下去，因为服务体验的提升并不是一蹴而就的，而是一个长期慢慢提升的过程。

有句话说，企业要让能听到“枪炮声”的人来决策。我们思考一下，在电商公司里，最知道目前哪里有问题的岗位或者员工是谁？

没错，是客服。准确地说，是售后客服。

所以，在我的淘宝店铺里，基本服务体验的提升，是靠售后客服持续完成的。

这里就要提到淘宝店铺员工管理，在这一块，我的思路是：100 人以下的公司，员工管理主要靠绩效；100 人以上的公司，则主要靠企业文化和价值观。

也就是说，员工管理的核心不是你去培训他或者看着他做，而是要想办法调动起他的主观能动性，让他打心里想把这件事情做好。

我认为，10人以下的小型淘宝店铺，老板可以靠情感来管理；但是人再多一点的公司，调动起员工主观能动性最有效的是“钱”——进行合理的岗位绩效考核，用钱引导他。

而判断岗位绩效考核是否合理，主要看绩效指标是否能引导员工的“欲望”和公司的目标保持一致。

举例说明：最早的时候，我们公司对售后客服人员的考核方法是处理多少售后问题，有多少奖金。执行了一段时间，发现问题很大，售后客服人员要想拿到更多的绩效奖金，就要处理更多的售后问题。但是公司不想有更多的售后问题，所以和公司的目标相背离。

接下来我们做了绩效考核调整。公司内其他岗位的工资是低工资+高绩效，绩效考核是加钱；售后客服岗位的工资是高工资+“负”绩效，绩效考核是扣钱：和售后客服人员沟通过的顾客，如果把负面信息展现在评价里，店长就会对每条负面评价扣10～50元不等。

这样调整绩效指标后，售后客服人员的工作态度立刻发生了很大的变化——之前是处理更多的售后问题，就能拿更多的工资，所以售后客服的主要工作是“擦屁股”，她们想拿更高的工资，也乐意去处理一些小问题；现在是为了工作轻松，就尽量避免产生售后问题，有了问题立刻追溯源头，避免再次发生问题。

在调整后不久，又产生了一个问题——售后客服人员发现了问题，比如发现产品有某种缺陷、打包的胶带不严实、客服人员过度承诺等，但是因为岗位的原因，她们没有解决问题的权利。

所以后来基于这一点，我们让售后客服人员每天做“售后记录表”，记录下当天所有的售后问题，并且把调整建议提供给店长；售后客服人员每周再做一个汇总的“售后反馈表”，店长拿着这个表格对接有问题的岗位或者供货商，及时进行调整，提升了客户体验。

这样改进后，经过一段时间的磨合，整个公司的服务体验就越来越好了。

售后客服人员也乐意做“售后记录表”，因为店长帮助她们解决问题，她们的工作就会越来越轻松；店长或老板也不需要费尽心思地想办法来优化服务，每周只要看一下“售后反馈表”，就能基本掌握一线的客户数据。

这样就实现了让员工的欲望和公司的目标保持一致。

总结：

● 提升店铺服务体验，没有绝招，不是通过一两次的“卧底”就能改善的，要长期持续进行。

● 要让能听到“枪炮声”的岗位或人员来做公司优化服务体验的决策，对于淘宝店铺则是售后客服。

● 判断绩效考核的设置是否合理，其标准是看员工的欲望和公司的目标是否保持一致。

● 学会做淘宝店铺的“售后记录表”和“售后反馈表”。

思考与落地

建立一套属于你的“售后记录表”和“售后反馈表”。
