---
source_id: ch053
source_file: OEBPS/text00052.html
title: "21 数据选品"
---

# 21 数据选品

## 21 数据选品

前面讲到了淘宝卖家在经营店铺时，要把“产品为王”落实到行动上，需要做的事情就是：把上新品作为店铺运营主线。

我先帮大家梳理一下思路：店铺想要获得更多的流量——承接流量的是产品——上架更多的产品。那么是不是为了提高店铺的流量和销量，就要不顾一切地上新品呢？

不是。在这里，我们必须得提到淘宝搜索的打散原则——在一个关键词的搜索结果中，一个店铺最多能展示两件宝贝。因为它影响了我们做淘宝运营的思路。

基于这个原则，如果同时上架的宝贝都具有相同的关键词，那么不管你怎么努力，也只有两个产品能够同时获得大流量。

所以，如果你的淘宝店只卖一个细分类目的产品的话，虽然从商业角度来看，可能因为专业、专注能把产品做得更好，但是在店铺运营上却很容易遇到流量和销量的瓶颈——一旦有两个产品的销量做起来后，能够拿到手机淘宝搜索首页的大流量，那么基于打散原则，就算其他产品的销量还不错，也不可能在手机淘宝搜索首页展示了。

如果你认为突破销量瓶颈的方法是推更多的产品，通过付费“战略性亏损”手段来推第三个产品，那么当第三个产品能够拿到手机淘宝搜索的大流量时，你就必须付出代价，这个代价就是基于搜索打散原则，使得原先排在搜索首页的两个宝贝必然有一个要退下来，腾出位置给第三个产品。

简单地说，店铺的产品线越单一，产品和产品之间的内部竞争就越激烈。所以很多时候，为了突破店铺的流量瓶颈，要“雨露均沾”，方法是基于产品的目标人群需求，上架其他相关子类目的产品，以提高流量的利用率。

综上所述，我们在把“产品为王”落实到行动上，不顾一切地上架新产品之前，要定一个“产品上新计划框架”。比如做童装，首先要确定好店铺主营子类目，如裤子、T 恤、外套、套装、亲子装等，然后每次上新品时进行填空，每个子类目都上几款新品，这样才有利于店铺整体搜索流量的增长。

另外，必须说明的是，大家在进行子类目扩展时，要考虑到店铺经营子类目的相关性，不能毫无顾忌。以前做淘宝店会经营全类目产品，比如很有名的淘宝第一店“柠檬绿茶”，从化妆品到女装，再到食品、家居等；但是现在，我们几乎很难看到有TOP店铺经营全类目产品，原因是淘宝搜索增加了主营类目的权重，在大类目下扩展子类目没有任何影响，但是扩展到其他相关性不大的大类目对店铺的权重反而不利。

定了“产品上新计划框架”之后，在具体的子类目下选择产品。如果你本身是对产品非常有感觉的“意见领袖”，那么你就可以尽情地选品。乔布斯特别推崇福特，就是因为他说的一句话：“在没有汽车时，你去问别人想要什么，他一定会告诉你他想要更快的马。”所以乔布斯和福特认为，没必要过分在意用户需求，而是由你来告诉用户，未来他们需要这样的产品。

但是，我们不是乔布斯，很难做到这一点。所以我们需要借助于“攻略”来发掘并满足顾客的需求，而这个“攻略”就是生意参谋中消费者搜索热词的数据（见下图）。

[image: Image00036.jpg]

在我们店铺，每周一店长会做出这样的表格，数据来源是生意参谋里的3C数码大类目—行业热词榜。我们整理顾客的搜索词，去掉重复的词。然后，把我们店铺在销售的顾客在搜索词中提到的产品标红，剩下的没有标红的产品，就是顾客想要买但是我们店铺又没有的产品。这些没有的产品，就是我们店铺上新品的方向建议。

同样，对于服装、箱包、鞋帽这些类目，也可以根据搜索热词榜，整理出最近一周消费者想要的衣服款式、材质、风格等，然后作为上新品选款的参考。大家注意，我们一直在强调数据的重要性，但是必须明白的一点是，商业的核心还是人心，数据仅供参考，而不是让数据“操控”你。

接下来，店长和采购人员就根据这些数据，或者联系现有的合作供货商，或者在阿里巴巴上搜索工厂购买样品。可能有的掌柜听到这里会问：对于这些新的产品我们没有货源优势怎么办？谁都不是天生就有优势的，在产品这方面，“销量”和“优势”是成正比的。先不用关注采购价格能不能降到最低，也不用关注能赚多少钱，而是要先尽快地采购样品、拍照、上架卖起来。如果卖得少，那么卖完就下架，你也损失不了什么；如果卖起量了，就算你不去找厂家，厂家也会主动找你，给你供货，你的优势自然就建立起来了。

了解我的人可能知道，我的天猫店打造了很多新产品的第一批爆款，比如自拍杆、指环支架、USB灯、键盘膜等。在淘宝网做互联网产品，有的时候很像短跑，你先跑一步，优势就会很明显。

从数据上看，“键盘膜”这个产品的搜索量并不大，但是我当年就是靠这个产品做到全网类目第一，从草根人生里走出来，赚到人生的第一桶金的。所以，给大家的建议是，在做消费者搜索数据分析时，一定要把前 500 个热词都抓下来，数据尽可能做得全面，因为数据中的每个产品都可能是改变你电商生涯的宝藏。

最后，在准备上架前，我必须给大家一个忠告：要警惕“概念产品”——就是你采购回来产品后，一定要自己先试用，如果发现它并不太实用，只是“看起来很美”，那么建议你放弃。例如，当时我们在消费者热词数据里同时发现了自拍杆和手机鱼眼摄像头，把它们都采购回来，发现自拍杆挺实用的，而鱼眼摄像头就是一个放大器，不好用。最后我们决定只上架自拍杆进行推广，果然，自拍杆很快火爆起来，而手机鱼眼摄像头到现在也不温不火。

关于数据选品的分享就到这里。当你根据数据建议上架了几个产品后，怎么让零销量的宝贝在两周之内被更多的新客户看到呢？下一节会继续分享淘宝店推新品的流程。
