---
source_id: ch057
source_file: OEBPS/text00056.html
title: "25 从iPhone X的热销，看淘宝爆款的未来"
---

# 25 从iPhone X的热销，看淘宝爆款的未来

## 25 从iPhone X的热销，看淘宝爆款的未来

大家还记得iPhone X预售的火爆吧，当时网上的数据显示5个小时卖出550万部，据粗略估计，总金额超过461亿元，而2017年市值超过500亿元的公司，中国也不过 200 家左右，联想、海尔等公司都不到 500 亿元。也就是说，苹果公司iPhone X单品5个小时的销售额，超过联想、海尔等公司的市值。

很多品牌避免提爆款，总觉得做爆款档次低，我们看iPhone X也是爆款，但是恐怕没有谁会看不起 iPhone X 吧。其实我们骨子里看不起的不是爆款，而是低价爆款，是那些就算卖很多也没办法给企业提供利润的廉价商品。

我们要单品制胜，但并不意味着一定要做低价爆款。当然，也不是说低价爆款100%不行，你看可口可乐也能成为伟大的公司。更多的时候，单品制胜要求我们不要把低价当成唯一的卖点。

其实单品制胜有两条路可走。苹果公司走了第一条路，眼里只有消费者。我们之前在讲行业分析的时候，说看数据要看两头：市场和竞争，市场再好，竞争太大也不适合切入。但是反过来看，如果你自身能把产品做到极致，比如iPhone X，那么所有的竞争都是纸老虎。

小米公司走了第二条路，降维攻击。小米更关注竞争，去攻击不如自己企业的行业爆款。因为在产品上小米不像苹果公司这么强势，所以它更关注竞争。我们看到小米靠单品的模式，切入了非常多的大品牌看不上的小类目，比如充电宝、机顶盒、体重秤，甚至USB灯、毛巾等。当然，这里所谓的降维攻击并不是简单地切入小类目，而是因为“降维”带来了在产品设计和生产上的绝对优势。

那么，对于淘宝卖家，作为小微企业在单品制胜这条路上，梦想可以是苹果模式，但是更现实、更实际的是小米模式。很多了解我的人都知道，2017年我的天猫店打造了月销量最多做到7万多件的爆款：腾达A9信号放大器，单个产品帮品牌实现了全渠道近亿元的销售额。这就是我的天猫店的“降维攻击”，切入网络配件大类目里“中继器”这个小类目进行突破。但是我们看到，小米也推出了一款新品 WiFi 信号放大器，小米就像一个“大章鱼”，把触角伸向全网的各个小类目，去发现已经被市场验证的爆款，然后基于别人的款升级外观和性能，做成具备小米特质的产品，接下来就像NBA球队降级来打CBA球队一样，所向无敌。

对于我们普通的淘宝卖家，比起小米来还差得很远。所以，我们可能要做的就是在小米的基础上再次“降维攻击”，小米现在是“大章鱼”，把触角伸向各个行业；而我们应该像“蚂蟥”，逮着一个点，聚焦去做一个有优势的产品，然后不顾一切拼了命地在这个点往下钻，比如香飘飘奶茶、老干妈、王老吉、脑白金等。

需要注意的是，我们看到凡是单品制胜的公司，几乎没有一个靠自己销售的，更多的是靠渠道扩展和运营。这里只说线上单品运营，下面和大家分享一个成功案例。

我做淘宝C店的时候，在义乌找了很多新奇特的小产品来卖，其中有一个产品就是键盘清洁胶，进货价格很便宜。因为是小东西，也没什么品牌，大家都在做，量很大，所以卖得很便宜。有一天，北京的一家叫浪淘金沙的公司看到了这个小类目下的产品，他们说投入了将近 100 万元来研发和升级同类产品，最后推出了一个品质和实用性超过同行很多的产品：软么么清洁胶。

他们先和一个店铺合作，打造爆款。其实如果工厂和成熟的店铺合作，品牌方愿意投广告费，店铺本身的运营能力也不太差，而且产品本身具有一定的优势，那么成功打造爆款的概率还是很大的，所以很快就成功了，这个单品月销量做到了几万件。

但是，我们在做单品制胜的前期打造爆款的目的，并不是为了爆款，而是为了广而告之。注意，这里说的广而告之，并不是让消费者知道我们的产品，而是在商家圈提高影响力。我们之前在线下做产品，广告和销售是分得很清楚的；而在线上做淘宝店铺，在销售的同时也是在做广告。当品牌和产品有了一个爆款后，就会在整个行业传开，接下来品牌方就可以通过客服以爆款为“成功案例”，把产品铺货到更多的行业店铺里。

当你有能力把产品铺货到足够多的店铺中后，其实基本销售的问题就不是问题了，只要整个淘宝网甚至线上销售的趋势在增长，你的品牌销售就会增长。后来听说“软么么清洁胶”这个十几元钱的小产品，实现年利润达900万元人民币。如果你想要做到高于行业平均增长幅度的增长，那么品牌方要做的事情就是基于现有的手机互联网和朋友圈，想办法制造事件做品牌认知的传播。

还有一点要注意，就是在单品分销过程中，品牌方要进行单品全网控价，在考虑市场竞争定价的同时，给分销商预留相对多的利润空间。其实如果只从厂家的利润角度看，厂家只关注出货价格就好，别人卖多少钱和自己无关；但是如果不进行控价，产品的生命周期就会很短，后进来的卖家打价格战，会把单品价格很快地打到出厂价，大家都没利润。如果大家都没有利润了，那么就没人愿意投入精力和广告去做这个单品了，这个单品的寿命很快也就结束了。

总结：单品分销的思考步骤大概有如下六步。

● 降维攻击。

● 升级产品。

● 打造爆款。

● 渠道铺货。

● 转发传播。

● 全网限价。

在这六步里，从打造爆款到全网限价都不难做，可以流程化操作；核心和难点其实是降维攻击找产品和升级产品这一块。比如虽然我有整套操作方法，但是我无法在产品这块做到极致，即使像苹果这样的公司，也很难做出改变行业的亿元销售额单品。

思考与落地

罗列出你的产品可以提升用户体验的清单。
