---
source_id: ch054
source_file: OEBPS/text00053.html
title: "22 推新品的思考1——新品权重"
---

# 22 推新品的思考1——新品权重

## 22 推新品的思考1——新品权重

经常有人问我：“我想重推爆款，是重新上个链接好，还是用原来的老链接好呢？”我想，问这个问题的人，多半是想弄明白，到底新链接权重有没有可能比老链接权重高？

我曾经问过淘宝搜索小二类似的问题，其实单纯从新链接的角度看，新品没有加分，但是为了让新品能够有机会展示，上架的新品会有一个“新品基础分值”，决定了上架新品的初期展现量。这个基础分值会在上架后的大概两周内基于用户数据反馈，再做一次比较大的调整，我们俗称“新品赛马期”。然后在这两个周期后，这个宝贝的展现排名就会相对稳定了。

基于搜索的算法模型，我们再看前面的问题，其实老链接和新链接各有优势。基于“新品赛马期”，新链接带来的搜索流量的提升幅度可能比较大，但是容易不稳定；对于老外链接，如果历史收藏和加购数据比较好，那么虽然流量的提升会比较缓慢，但是稳定性会很好。

很多做淘宝店的掌柜最想知道的就是推新品的方法，因为做淘宝店一般的思路是定位人群、产品后，用新品做流量入口来带动整店的销售。所以，不管做什么样店铺的运营，在核心技能包当中必须有推新品的技能。

我们在推新品的时候，从平台规则上看，主要需要考虑两点：新品基础分值和新品赛马。

不同的店铺上架的新品，并没有一个统一的新品分值，可能有的店铺上架的新品分值是 35 分，而有的店铺上架的新品分值是 60 分。为什么会有这么大的差异呢？主要算法是什么？

举个例子，让大家来理解“新品基础分值”。不知道你玩没玩过《王者荣耀》或者 LOL 游戏？如果玩过，那么你会知道这两个游戏，每过一段时间，就会清零段位数据，然后大家都重新开始，但是每次重新开始的时候，每个人的初始段位可能不同。比如，有的人是从白银段位开始的，有的人是从黄金段位开始的，那么有两个问题：给不同玩家不同的新赛季段位，依据是什么？游戏为什么会给不同玩家不同的新赛季段位？

第一个问题，答案很简单，根据大家在游戏里的上赛季表现，上赛季段位越高，对应的新赛季段位就越高。其实每个淘宝店上架的新品分值不同，其原理和游戏是一样的，只是淘宝店上架新品的基础分值基于两个数据：主营类目权重和品牌调性分。简单来说，就是看店铺在这个新品类目的数据跑分和上架新品的品牌在整个淘宝平台的数据跑分。所以，大家可能也会感受到，如果店铺在主营类目的销售表现好，上架的产品是大品牌，这样的新品如果不受打散原则限制的话，做起来就会非常快。

也就是说，站在平台的角度来看，搜索是为用户服务的，而“新品基础分值”这个算法的思维逻辑实际上是平台认为：大店铺和大品牌的新品，更值得被推荐给用户。

第二个问题，如果在每个赛季开始，所有的玩家都在一个池子里比赛，那么带来的结果是菜鸟一直被虐，毫无游戏乐趣，再也不想玩了；“大神”每次都像“打电脑”一样，游戏变得无任何挑战乐趣，也不想玩了。而像现在这样，为不同玩家设置不同的初始段位，基本可以保证整个游戏不至于太混乱，然后基于接下来的个人表现，比如LOT有10场“定位赛”，来决定你应该在哪个段位玩。

淘宝平台在排序新品时，使用的算法原理也和游戏类似，“新品基础分值”算是产品初选。我们在讲搜索算法的时候，一直在强调数据反馈带来的数据智能，单纯地靠机器给新品打分数据结果可能并不精准。例如，可能某个小店的某个新品非常特别，它就比某些大店的大品牌的产品好，如果只按照机器跑分的话，这个新品就很难被用户尽早发现。所以，这就需要类似于“10场定位赛”这样的“新品赛马机制”，在基础分值上根据单品上架初期的两周表现，重新计算权重。

所以，我们看到网上的爆款打造案例，几乎都是从新品开始操作的，原因就在这里。新品能起爆流量就是因为有“新品赛马期”，很多卖家上架了大量商品，但是上架后就不管了，这其实是很有问题的。做产品就像养育孩子，在孩子未成年的时候，还要靠家长来呵护，等孩子长大成年了，家长才能让他自己出去闯荡。

做新品，在上架之前怎么预热；在上架之后两周的新品赛马期，怎么解决初始销量和评价，才能使流量暴涨，这对于每个店铺都很重要，下一节我们和大家一起研究。

思考与落地

不同的店铺上架新品，操作方法一致，他们的新品权重是否一样，影响的因素有什么？
