---
source_id: ch050
source_file: OEBPS/text00049.html
title: "18 售前客服绩效，打造“狼性”客服"
---

# 18 售前客服绩效，打造“狼性”客服

## 18 售前客服绩效，打造“狼性”客服

有一次，我接到一个天猫小二的电话，问我：“你是不是某天猫店掌柜？”我说是的。她说：“这里有一个顾客投诉你们的客服人员。”我一听投诉，很紧张，赶紧问：“什么问题，我们马上处理一下。”小二说：“顾客打电话到天猫热线，要求你们店铺的客服人员不要再催她买了，她不想买。”

虽然是投诉，但是当时听到这里，我的心里是美滋滋的。虽然这样做不够好，但是至少证明我们新推进的客服绩效考核，让客服的“狼性”体现出来了——对每一个可能成交的订单都尽最大的努力。

在谈客服绩效考核设置之前，先说说发生在我身边的另外一个故事。

我自己家里装修，要买两块地毯，客厅沙发处放一块，卧室床头处放一块。我逛了很久，终于在一家C店，极有家的店铺，看上了一块牛皮拼接地毯，简单地和客服人员聊了一会儿，拍下付款6800元。付款后，在这家店铺的首页又看到了一块羊毛地毯，适合放在卧室床头，所以拍下，付款时发现两块加起来 10020元。

我就和客服人员沟通：“亲，能不能去掉 20 元，正好付 10000 元整数。”没想到客服人员很冷淡地回答：“不好意思，本店概不议价。”其实我本身就是想稍微优惠点，追求个心理安慰，于是我就和客服人员解释，但是客服人员非常坚决。我有点不爽，心想：“我就不信自己做了这么多年的淘宝店，一万多块钱的订单，20元讲不下来。”

后来我想到一个点子，先把之前已经付款的6800元的订单申请退款，然后给客服人员留言：“如果你非要这么较真，那么之前买的也不要了，给我退款吧。”正当我洋洋得意的时候，突然“叮咚”一声，提示退款成功。

最后，我也不好意思再和客服人员说，我其实就是开个玩笑，只能默默地关掉页面，重新打开淘宝网搜索，去找其他家店铺的地毯，这又花费了我很长时间。

后来，巧合的是，有一次我在杭州做培训，看学员的店铺资料，发现这家店铺的老板也来听我的淘宝运营课程了，我就问他：“如果你做客服人员，顾客拍下了10020元的产品，要求去掉20元零头，你会不会答应顾客？”老板几乎没有犹豫，说：“会啊，毕竟10000元的订单我们的利润还是不错的。”

接下来，我又问这家店铺的老板：“你们客服是不是每个月拿死工资啊？”这个老板很惊讶，说：“老师是怎么知道的？目前我们店的客服都是亲戚在帮助做的。”其实，我这样猜测原因很简单：对于一个客服人员，如果每一笔成交和她的收入都有关系的话，那么她就不会轻易地因为 20 元而放弃一笔10000元的订单。

讲到这里插一句，很多时候老板自己做客服人员，反而比所谓专业的客服人员要好，原因大概有两个：一是老板更懂产品、更懂消费者；二是老板在接单的时候心里会一直打小算盘，算这一单成交能赚多少钱，所以不会轻易放掉到嘴的“肥肉”。

所以，我们在做客服管理的时候，不是去培训客服人员的接单技巧，而是想办法让她们有“老板的心态”。就像上面所说的：进行产品培训，让客服人员体验和了解产品；设置绩效考核，让每一笔订单都和客服人员的收入有关系。

其实，我们一直在思考绩效考核设置这个模块，要想有效调动起员工的积极性，不怕让员工拿“天价”的工资，最怕的是：员工拿到的钱和其所做出的贡献不成正比。

举例说明：某店铺参加一次淘抢购或者聚划算，即使某客服人员再不好，当天的客服询单销售额也会大幅度增加，那么你认为因销售额的增加该客服人员拿到的钱和她做出的贡献成正比吗？

就像我们制定其他岗位的绩效考核指标一样，要站在公司的角度思考：客服人员要取得什么样的结果才能对公司的销售额提升有帮助？

另外，电商的售前客服和传统的销售服务有所不同，比如一个楼盘的销售，或者电话销售，客服人员需要主动出击，经过多次沟通后达到成交的目的；而绝大多数电商的售前客服，她们几乎不需要主动出击，只需要被动地接单。

所以，从这个角度来看，电商的售前客服要想做好，只需要做到三件事情。

● 让来咨询的客户尽可能多地下单，对应数据：询单转化率。

● 让下单的客户尽可能多地买高单价商品，对应数据：客单价。

● 让下单的客户尽可能多买，对应数据：客件数。

对应的，在电商售前客服的绩效指标设置上，就对应考核三个点。

● 设置询单转化排行榜，排名越高，奖金越多，并且让客服人员主动去催付所有咨询未付款的订单。

● 设置客单价基准线，如果客单价低于基准线，则取消该客服人员的奖金。此举主要是为了防止客服人员为提高询单转化，推销低价产品。同样，也设置客单价排名榜，排名前三的有奖金，甚至对于某些利润足够高的单品，可以设置单品提成。

● 设置平均客件数奖励，我自己的店铺是顾客购买2件及以上产品，让客服人员备注，ERP自动抓取计算客服绩效，然后以购买2件以上产品的订单数量，作为客件数排行榜的维度。

自从做了客服绩效考核的调整、采取了多维度的奖励后，客服人员的思考逻辑是这样的：

● 要拿到询单转化奖，就要想办法让顾客下单。如果顾客和我聊天了，最后没买，那就是害我，所以才会出现本文开头所讲的顾客投诉：我不买了，请你不要再催我了。

● 要拿到客单价奖励，就要考虑尽量推荐高单价和高利润有提成的产品给顾客。

● 要拿到客件数奖励，就要在顾客购买一件产品之后，尽量基于顾客的购买情况来推荐相关联的产品。

最后的结果是，在很短的时间内，询单转化率从原来的平均 42%提高到70%，整个店铺的销售额也得到了提升。
