---
source_id: ch052
source_file: OEBPS/text00051.html
title: "20 店铺上新品的方法和思路"
---

# 20 店铺上新品的方法和思路

## 20 店铺上新品的方法和思路

我自己从2008年开始做淘宝店铺，最早是在南京珠江路数码批发市场附近，住在一个集体宿舍中，身上只有 600 元的生活费，借产品拍照上架，卖出去了再去拿货、发货。

可能是因为有百度SEO的基础，店铺很快做起来，慢慢有了自己的团队。再后来我就把远在山东老家的爸妈接到南京，爸妈是农村人，闲不住，要求帮我做点事，于是我就把他们安排在仓库，负责商品入库时点数和签字。

我爸妈没做过什么生意，不懂经营，但是她们会经常和我说：“儿子，你还是要抽空多找点新产品。你看，只要这个月新产品多了，仓库这边每天的发货件数就多了。”

其实我想说的是，即使是像我爸妈这样完全不了解电商或者经营的人，也能通过自己的观察把“发货量”和“上新品”两件事情关联在一起。或许到现在，很多掌柜都可以认同一个观点：产品为王，但是在“产品为王”这个方向上，他们做了什么努力呢？

曾经不少掌柜和我诉苦，说他们现在很迷茫，不知道往哪边使劲。一般这时候我都会给他们这样的建议：拿出更多的精力，用来找新品或者升级热销款，这是无论如何都不会错的方向。

从其他店铺的成功案例来看，基本上在某个类目中某个店铺突然爆发起来，往往并不是整个店铺一下子爆发了，而是某个产品突然热销，而且这个热销的单品是最近新上架的。也就是说，改变店铺命运的、给你新机会的往往都是新品。

当明白了上新品的重要性后，我给自己公司的店长和运营人员安排了一个重要等级最高的任务：每周必须准备 6 个新品，周二晚上 9 点定时上架。当有了这个任务后，公司的运作团队立刻从之前的无所事事变得忙碌起来。

每周三，整理近七天的消费者搜索数据（数据获取方法，后续章节讲）；

每周四，从数据中找到上新品的方向；

每周五，联系供货商找到这些新品，寄样品；

每周六，确定并且准备上架商品的主图描述；

每周日，设置定时上架，并进行全渠道的预热；

每周一，通过微信做上架新品的促销策略；

每周二，解决上架商品的初始销量。

周而复始。

在这个过程中，需要店长、运营、采购、拍照、美工、微信专员等多个岗位协调配合，所以以上新品为运营主线，就可以全面调动起整个公司所有人员的积极性，逼着大家必须在指定的时间内完成相应的工作，不然就会影响整周上新品任务的按时完成。

有的掌柜看到这里，可能会想：我们的类目或者行业不太可能经常上新品，因为开发新品太难了。我们必须承认，上新品这件事确实对于绝大多数行业来说都很难。但是，要想提高销售额，改变现状，你就必须要挑战。比如iPhone手机，升级一个版本很难，但是每次出新版本，都是苹果业绩提升的机会。从用户的角度来看，如果iPhone X不出来，我觉得我的iPhone 7挺好用的，但是新版本出来之后，我就会瞬间觉得我的手机过时了。

乔布斯曾经说过：如果一个公司的营销人打败产品人，那么这个公司就要走下坡路；而一旦产品人打败营销人，这个公司未来就可以期待。其实，在现实当中也可以看到，目前很多做得好的淘宝店，并不是因为老板是运营高手，而是因为老板全身心地投入在产品上。

其实，每次说到这些的时候，我都担心有的人会心里满是不屑，觉得贾真在讲大道理。但是，我又不得不说，因为从我做淘宝店这么多年的经验来看，关注产品真的比关注运营要重要得多，而关注产品的直接表现就是升级现有产品和寻找新产品，并且让整个团队都做这件事情。

讲到这里，如果你认可了“上新品主线”的观点，那么每周在上新品时我给大家一个建议：尽量避免预测爆款。在店铺日常运营过程中，我们把事先认为可能会卖得好的产品努力推销给顾客，可是最后反馈一般；而我们事先不是特别看好的产品，反而最后卖得很好。原因是，就算我们刻意地站在用户的角度看产品，也很难真的做到设身处地。最好的上新思路是，先基于消费者的需求去布局产品，然后通过微信渠道，用老客户完成产品的初始销量，接下来就像“海选”一样，通过新品跑一周的数据进行“赛马”，最后选择在“赛马”数据中表现比较好的产品进行重点推广。

关于上新品的方法和思路就分享到这里，至于在哪里选定新品范围，以及如何快速提升新品宝贝的流量，在后面的内容中会详细讲解。
