---
source_id: ch056
source_file: OEBPS/text00055.html
title: "24 店铺定位"
---

# 24 店铺定位

## 24 店铺定位

老师，一个店铺是不是只能卖一个价位的产品？

老师，我的店铺要不要专注在一个产品线上？

老师，我的店铺是不是只能定位一类消费人群？

经常会有人问我这样的问题，其实从搜索规则上看，大家大可不必考虑店铺定位，很多卖家把定位等同于价格，认为一个店铺售卖的商品，都应该在一个价位段，那是不是这样的呢？

我曾经问过搜索小二这样的问题，如果一个店铺全店 9.9 元包邮，然后上了一个 999 元的新品，那么这个新品会不会很难获得流量？答案是，从搜索上看不会。

我也曾经问过搜索小二，关于卖家一直在说的店铺标签问题，这个需要卖家怎么做？小二反问我：什么是店铺标签？我们并不知道有这个东西。

当然，虽然从搜索规则上看，这并不会有影响，但是我觉得如果 9.9 元包邮的店铺，上了999元的新品，可能确实不会比上一个9.9元的新品好卖。原因是从市场行为来看，客户群不同，老客户不太可能买，店铺流量无法串联。

也就是说，从搜索算法的角度来看，给店铺定位没啥意义，我们要做定位，更多的要从市场行为的角度来看。那么先思考一个问题：给店铺做了定位，会有什么好处？

先从消费者的角度来看定位，比如，贾先生喜欢中国风的衣服，所以他需要花时间到各个店铺去淘，而如果某个店铺的定位是设计独一无二的民族风男装，那么就可以为贾先生提供穿衣搭配方案，这里的定位给用户的价值是意见领袖，提供穿搭建议。

比如，王女士想给自己的以北欧风格装修的房子买家具，但是她不知道买哪款、怎么搭配比较好，而如果某个店铺不仅卖家具，而且还可以设计北欧家具方案，那么就可以帮助和王女士有一样需求的客户解决问题，这里的定位给用户的价值是一步到位，提供整体解决方案。

比如，李小姐受够了低价爆款，根本不想买 9.9 元的手机壳，但是又不想花冤枉钱，一个店一个店地去试，而这时候如果某个店铺全店售卖的手机壳都是李小姐可以接受的价格和品质，那么这里的定位给用户的价值就是节省时间。

综上所述，我们是否有必要做店铺定位，主要是看定位能否给用户提供价值。如果你的店铺定位能给用户提供价值，那么带来的结果就是“用户忠诚度”，用户忠诚度的短期效应是回购，长期效应就是品牌。

再从卖家的角度看定位，比如A品牌或店铺只卖凉茶，好处是让消费者觉得你专业，还有就是相对更容易占领用户的心智，如怕上火就喝王老吉。但是，小公司即使专注在一个产品上，因为没有很强的传播能力，也很难用单品类占领用户的心智。

对于中小卖家来说，只卖凉茶这个定位，最大的价值是让全公司专注在一个产品上，然后就能基于“一万小时定律”做出更好的产品，让自己的店铺更有优势。也就是说，从卖家的角度来看，只卖一个产品，最大的价值是有利于公司的目标管理，使公司专注于一个领域。

综上所述，我们做店铺定位，只需考虑对消费者和对自己有没有价值，如果有价值，那么定位就有利；如果没有价值，那么定位对自己的发展反而会变成制约。

举例说明，比如一个店铺只销售凉茶，这样定位的价值在哪里？从消费者的角度来看，这么做并不会帮用户节省时间，因为用户买凉茶并不难；从卖家的角度来看，只销售凉茶，并不负责生产，所以也不会因为专注带来优势。那么这样的店铺定位，价值并不大。

经常有人和我说：“我打算开个女装店，只卖卫衣，你觉得怎样？”大家看到这里，应该可以想明白，做定位的目的是为了提高回购率，而只卖卫衣，反而会因为产品线比较窄，顾客不会购买同类型的衣服太多，降低了回购的可能性。所以，这并不是一个好的店铺定位。

而且，通过搜索规则中的打散原则我们知道，一个店铺只销售卫衣，有且只有两个产品能拿到搜索大流量，那么这样的店铺只能做爆款，并且很快就会达到流量瓶颈。

再比如某个店铺卖拖把，如果你是购买拖把的用户，你觉得只卖一个价位、一个品牌的拖把的店铺比较好，还是提供多个价位、多个品牌的拖把的店铺供你选择比较好？

可能有很多人会选择后者。其实我们做定位的主要目的是为了回购，比如奢侈品价格高，所以可以区分开人群，买的就会反复买。说得直白一点，就是在一些低回购的行业，因为回购期比较长，讨好一类人群的价值就不大，所以就没必要只做一个价位的产品了。比如卖充电宝的店铺就不必只卖一个价位的产品，可以选择多个价位段，抓不同的人群。

而且，如果一个店铺只做一个价位的产品，在现在的个性化搜索算法下，反而不利于产品的展现。我建议低回购行业的卖家，在进行店铺产品布局时，对高、中、低三个价位的产品都做相应的布局，这对流量的增长会更有利。综上所述，我所说的定位，都是指店铺定位，而非品牌定位。我们并没有否认一个品牌只做一种产品的方式，比如我们看到王老吉只做凉茶、香飘飘只做奶茶、江小白只做白酒，也取得了很大的成功。但是这些定位取得的成功都不是依赖单店铺的销售的，而是靠单品渠道的铺货和销售的。

我们还原用户购买凉茶的场景：用户可能很少会去单独买凉茶，多数是去超市买东西时顺便买了凉茶。所以，单个产品线的定位和销售要想取得成功，需要把产品嵌入到别人的销售生态中。也就是说，看别人买凉茶的时候还会买什么，然后让更多的卖这些关联产品的店铺上架我们的凉茶，而不是开个凉茶旗舰店。

总结：店铺定位要做生态经营，围绕用户需求，布局多个产品，解决用户问题。如果你卖的是低回购的产品，那么产品价位段可以多覆盖人群；如果是高回购的产品，那么针对某类人群做精准销售，以提高回购率。

品牌定位要做到专注，单产品要做到极致，主要做渠道运营，嵌入用户生态。其实，在目前的淘宝环境中，用单品做分销更能够实现大的销售可能性，甚至更容易成就一个品牌。

最后，我们负责任地说，多数做成功的定位，都不是设计出来的，而是在销售过程中找到了自己。比如，你发现女性用的手机壳市场很好，但是男人去做却很难成功；瘦子去卖大码女装，也很少见到有做好的。
