---
source_id: ch055
source_file: OEBPS/text00054.html
title: "23 推新品的思考2——新品赛马期"
---

# 23 推新品的思考2——新品赛马期

## 23 推新品的思考2——新品赛马期

上一节，我们讲到淘宝搜索引擎会给每个新品宝贝不同的权重，然后在上架后的两周左右，根据该宝贝和同时期宝贝的赛马表现，重新打分，来确定这个宝贝一段时间的基础展现排名。所以，我们在做店铺上新品的时候，需要在宝贝上架前一周、后两周给宝贝一定的“特别关怀”，让新品宝贝能够成长得更好。

在对上新宝贝“特别关怀”的过程中，我们持有一个观点：就是做事情的时候，要想真正做得特别出色，做出最好的成绩，往往要打破限制，需要随机应变，独立思考。但是，在公司运转的过程中，我们又很难事必躬亲，每个新品都自己来做，所以为了避免做得特别差，有一个最低要求，就是制定适合自己产品的“上新流程”，然后不管以后谁做产品上新，按照这个流程来做就可以了。

在这里，我们又必须提到乔布斯，当时他给苹果上新品做了流程示范，到现在苹果还受益于他做出来的上新流程。苹果每次推新品时，在召开发布会前，都尽量保密新品的参数卖点，然后让媒体和用户猜测，为品牌和新品做预热和传播。接着，公布发布新品的时间，由苹果 CEO 上台来介绍新品，因为有之前的猜测，所以大家对新品到底和自己想的是否一样充满期待。新品发布完之后，告诉你：我现在还不卖，多久之后在哪些国家正式开始卖，然后在这段等待时间内“饥饿营销”，因为从猜测到正式开卖持续个把月，足够让信息充分地传达给所有“果粉”。最后，在开始售卖那天就会爆发。

每个店铺都要学习苹果公司，基于自己在“新品赛马期”的最低表现，制定出适合自己的新品赛马流程。如果这个流程更适合“新品赛马期”的算法，那么所获得的流量加成可能事半功倍。那淘宝怎么通过算法判断这个新品是不是更值得推荐给用户呢？

对新品的权重打分有一点和正常的宝贝是不一样的，就是它是在计算销量的加分上进行的。我们站在淘宝网的角度来思考问题，如果一个宝贝上架之后，突然在短时间内有大量的淘宝客、淘口令或者直接单击链接购买的动作，能不能说明这个新品很不错呢？

我觉得并不能说明这个新品很不错，因为这不是赛马，而是作弊。那什么是公平的赛马呢？

举个例子，比如我们同时上架新品，都从搜索入口进来一些流量，我的收藏、加购和成交数据比你的好，这才是赛马。所以赛马的第一个要求，就是流量是从搜索入口进来的。在这里，还要注意一点，就是如果一个用户之前已经通过单击链接或者从其他入口进入店铺了，这时候他再通过搜索访问店铺，这就不能算作搜索入口了。也就是说，淘宝网计算的是首次访问入口。

再比如，对于同时上架的新品，我们有类似的收藏、加购和成交数据，但是我的成交用户是高级别的淘宝APASS会员、经验丰富的专家用户，而你的成交用户是淘宝新手，就好像《中国好声音》节目中对歌手的投票，汪峰、那英的一票和普通大众评审的一票，谁选出好歌手的概率更大？可能更多的人会选前者，因为经验丰富的用户更值得信任。所以赛马的第二个要求，就是购买账号的淘气值越高，加权越大。

其实在上架新品的赛马期，尤其是第一周，因为大家都没有大流量进来，所以搜索最看重的并非销售数量，而是销售质量。销售质量的最佳体现，就是购买产品的用户是谁。举例来说，往往最喜欢购买爆款的反而是新手，原因是新手没有更好的购物经验，所以大家买什么，他就买什么；而经验丰富的淘宝会员，可以通过自己的判断，从新品和销量不高的宝贝里淘到好东西。

所以，淘宝网这两年一直在做买家会员体系的升级和构建。我之前讲过，数据智能的核心是人的行为。新手用户的行为往往随机性比较大，而老会员的行为对数据智能的贡献更大。换句话说，淘宝网构建会员体系的目的之一，就是利用老会员的行为帮新会员在海量商品中“淘”“宝”。

因此，淘宝卖家利用微信来“收集”高级别买家推新品，越来越重要。

比如，对于同时上架的新品、同样的会员等级，但是A会员在搜索关键词之后，浏览、比较了其他类似的 3 个甚至更多的宝贝，最后购买了你的宝贝；而B会员在搜索关键词之后，直接单击你的商品购买了。那么搜索引擎会基于用户的全网路径，认为A会员的这种行为更能证明最后购买的商品比对比了但没买的商品要好。所以赛马的第三个要求，就是不要让用户轻易地在很短的时间内找到你的宝贝，而是比较得越多，搜索加权相对就越大。

这里有一个方法，就是给微信用户新品全网最低价的福利，只要微信用户能够在全网找出月成交量在 5 件以上的同款产品，如果价格比我们的低，那么就可以享受最低价+10元红包，此举可以引导用户进行搜索比较。

我们前面讲过，搜索引擎在计算权重加分时，标题中的每个词是“各自为战”的。用户在购买新品的时候，搜索的关键词是什么，直通车就推什么词，那么基本上流量就是围绕这些词来提升的。所以赛马的第四个要求，就是引导微信用户在搜索关键词时，尽量通过搜索“品牌词+计划主推词”的方式进店，如果商品没有品牌，则可以考虑换成 “生僻词+计划主推词”。

综上所述，我们在制定新品上架流程的时候，首先要考虑买家账号，想办法在微信里“收集”和“维护”高级别的买家。然后在新品上架前最好进行预热，让用户能通过“生僻词+计划主推词”搜索到产品，并且告诉用户可以接受全网最低价成交，让他们去比价，并且所有的成交不能通过优惠券或者其他方式优惠，如果要返现，只能通过微信渠道。最后，有销量后要有意识地去做评价晒图，有了晒图后，可以考虑直通车只围绕着“计划主推词”进行推广，先做起来宝贝的关键词排名，带起来这个宝贝的流量和销量。

当然，我给大家介绍的这个“新品赛马期”加权流程，不一定是最好的。建议大家每次做新品的时候，都做一个“新品成长表”，记录下每天的引流词、成交数据、成交渠道、搜索流量变化（见下图），然后简单记录下每次打造爆款的投入产出情况。接下来，你就可以根据这个表格比较不同的推新品方法对提升搜索流量的帮助作用，这样你就会越做越好。

[image: Image00037.jpg]

欢迎大家分享你们的“新品成长表”数据给我，我帮你们找规律，不断完善我们推新品的流程，提高效率。
