---
source_id: ch058
source_file: OEBPS/text00057.html
title: "26 店铺首页设计逻辑"
---

# 26 店铺首页设计逻辑

## 26 店铺首页设计逻辑

做淘宝店铺首页的设计，其实做的是“用户行为心理分析”。也就是说，我们要弄清楚几件事情：用户是谁、用户是从哪里过来的、用户的心里想的是什么……

掌柜要做的事情是：如何花最少的时间满足用户需求，提升用户体验，同时满足商家的欲望。

先看一下我的店铺，3 C类目，生意参谋官方流量分析当中的路径分析数据（见下图）。

[image: Image00038.jpg]

数据最大的魅力之一，就是能通过数字准确地反馈典型的用户行为，这比所谓的“换位思考”靠谱多了。在上面的数据截图中，我们能看到详情页承接了84.04%的流量，店铺首页只有4.34%的顾客进来看过，而在进入店铺首页的顾客里，其中有41.44%还是从详情页进入首页的；在进入店铺首页的流量中，有35.42%的顾客离开了，有30.97%的顾客通过首页进入了其他详情页，还有一部分顾客进入了分类页，另有一小部分顾客进入了搜索页。

通过这些数据我们得出一些结论，对于这个店铺：

● 店铺首页，没有想象中那么重要，它只占了整体流量的 4.34%，所以没必要耗费很多时间来做首页。

● 首页的主要用户是通过详情页过来的，所以设计首页主要是为详情页服务的。

● 首页用户的走向，除了离开的，有56%的用户点击了其他商品和分类。

● 目前微淘流量占比为0.04%，基本在绝大多数类目中属于鸡肋入口。

当然，如果只看这一个店铺的数据，可能会受到类目和产品的影响，因为有偶然性的可能。下图所示的是一个饰品店铺的数据，大家可以看到，其实大的比例差不了多少，其中小的数据差异就代表了店铺页面设计带来的流量流转能力的不同。比如，饰品店铺的首页访客比例明显比3C类目多，从产品上看，3 C数码配件用户在买东西的时候，带有非常强的目的性，所以往往“来也匆匆，去也匆匆”，没有去首页看。

[image: Image00039.jpg]

说到这里，我们对照数据，来看看本文开头提出的几个问题。

（1）客户是谁？用户是从哪里来的？

店铺首页的访问者，可能多数不是直接访问者，也就是说，并不是品牌或者店铺的粉丝。如果是直接访问者，那么我建议店铺首页的第一屏核心是一句话推销自己的店铺，让用户瞬间记忆深刻：这是怎么与众不同的一个店铺。比如，在我早期做C店的时候，我不惜“牺牲”自己，在店铺首页告诉顾客，这是非诚勿扰男嘉宾的淘宝店；如果进入首页的不是直接访问者，那么给他们画个访问路径，大部分是这样的：搜索关键词—点击商品—进入分类页或首页—进入首页。而这里要给顾客看到的是：你的店铺到底是卖什么的。

（2）进入首页的用户，心里想的是什么？

从宝贝页面进来的客户，基于行为数据后面的出口是其他详情页和分类页，我猜测他们可能有两种想法：第一，这个产品我不太满意，看看其店铺还有没有其他款式；第二，这个产品我想买了，看看还有没有什么其他值得买的产品。

所以，不管顾客有哪种想法，能够让他们快速找到其他同类产品或者相关产品的分类，在店铺首页装修中永远是最大的核心重点。

目前在首页中还有一个模块，就是优惠券，它在装修分析当中往往点击率特别高。有一部分消费者，点击首页的目的就是为了找优惠券。那么，我们假设一个场景：如果你看上了一个宝贝，很喜欢，到店铺首页找优惠券，如果发现店铺没设置优惠券，你会不会继续买呢？

可能很多消费者还会继续购买。从数据中看，你会看到优惠券的使用效率特别高，但是从用户的行为反推，你会发现首页设置或者不设置优惠券，对转化的帮助不大，只是白白损失了利润。

所以，如果首页设置优惠券，从提升转化率的角度来看，可能意义并不是很大；但是如果爆款的价格是 179元，你设置满 200元减 30元的优惠券，那么这个优惠券就会强迫消费者继续浏览你的店铺，从而提高了客件数。

（3）让用户花最少的时间。

先看个案例：小明想在2017年“双11”买价值399元的卫衣。

已知，付定金20元，然后在0～2点推出“定金3倍膨胀”活动，2点以后定金可以抵用 50 元。但有付尾款前 500 名免定金活动，同时该店铺有满399元减20元和满299元减10元的优惠券（其规则是定金+尾款-定金膨胀优惠金额大于或等于优惠券使用门槛），还有一种是满 379 元减 20 元和满 279元减 10 元的折扣券（其规则是尾款-定金膨胀优惠金额大于或等于折扣券面额）。优惠券和折扣券，只能选一种。

问：小明最后买到这件卫衣，最少需要多少钱！

这就是典型的失败案例，让用户的购物变得更复杂了。

淘宝网从 PC 端迁移到无线端，带来的变化之一就是让顾客可以随时随地购物。给卖家带来的挑战是，在这样的购物场景里顾客并不是逛街，并不享受买的乐趣，而是想用最少的时间完成购物的行为。

之前我在做团购网的时候，自学了网站制作和百度SEO知识，知道一个好的网站要求是：从首页到任何一个页面的点击次数不超过 3 次，因为每次点击都会跳失很大比例的用户。请大家自检自己的店铺首页是否符合标准，就是从店铺首页开始找到任何一个产品，点击次数不超过3次。

（4）在做好顾客体验的同时，提升客件数。

做店铺一定要考虑的是“欲望管理”，如果你的目的明确，就是为了赚钱，那么反而很难赚到钱。因为这样的心态不可避免地会让顾客嗅到你的“铜臭味”。但是如果你从“心”出发，控制住自己的“欲望”，调整自己的心态，把做店铺的目的变成“帮助用户解决问题”，那么这样就很容易走上正轨，反而容易赚到钱。

同样，做店铺首页的策划，其实目的是为了通过提高客件数，来提高销售额。但是从这点入手，还不如从让用户花更少的时间买到最适合的产品这方面入手，这样会更有效。

如果从宝贝页面进入首页的客户，是为了看有没有其他款更适合自己，那么我建议在首页做购物推荐：什么样的人适合买什么样的产品。如果你在店铺首页做了这样的购物推荐：建议普通家庭买这款就足够了，没必要花更多的钱去买高级版”，那么我相信带给顾客的体验将无与伦比。

如果从宝贝页面进入首页的客户，是为了看还有没有其他什么东西值得一起买，那么我建议从节省顾客时间的角度考虑，不要把首页做得花里胡哨的，放各种促销信息，就简简单单地做店铺分类导航，清清楚楚，让用户一目了然。所以，我建议绝大多数的店铺首页，都可以考虑以“极简”作为主要风格。

综上所述，对店铺首页设计逻辑有如下几点建议。

● 店铺首页第一屏主要是为了防止跳失，试着用一张图片介绍店铺的特点，尽量不要太“正经”。

● 店铺首页并不是用于视觉欣赏的，更多的是功能性的，所以从节省用户时间的角度，设计成“极简”风格。

● 分类尽量出现在店铺首页的第一屏里，分类设计要符合标准：点击 3次可以找到任何产品。

● 首页设置优惠券的目的，是为了让用户买更多的产品，所以设置为高于客单价10%左右的价格就行。

● 控制住自己的欲望，从客户体验的角度思考首页设计。
