---
source_id: ch059
source_file: OEBPS/text00058.html
title: "27 连贯性运营"
---

# 27 连贯性运营

## 27 连贯性运营

可能很多草根掌柜都会幻想一个场景，就是有一天做成了大公司，运营团队、视觉团队、推广团队等一应俱全，自己就能抽身出来，享受幸福人生了。

可现实情况是，只有几个人的小公司效率是最高的。当你有机会构建一个部分岗位整齐的淘宝店的时候，你希望团队效率是 1+1=2，但是实际上只要是协作，就会有损耗，能做到1+1=1.5就已经很不错了。

举例说明：大公司一般会有单独的设计团队、视觉团队、运营团队、推广团队，这些团队在工作的时候，往往是各自为战的。比如运营团队会根据行业的数据构建标题，设计团队和视觉团队会根据自己对产品的理解做卖点挖掘与描述，推广团队会根据直通车的数据反馈开直通车。

这样的工作方式带来的后果可能是：某产品标题的关键词展现给了A人群，在主图上做了B人群的痛点挖掘，推广团队把产品推向了C人群。这样的操作用一个词来形容，就是“互相拉扯”，可想而知，最后的结果不可能做到1+1+1=3。

反思一下，出现这个结果的主要原因是什么？当小团队或者一个人操作一个单品时，没有沟通成本，所以效率很高；而当岗位分得特别明确时，反而丧失了这方面的优势。我认为主要问题是意见没统一，也就是没做到“连贯性运营”。

要想串联起公司的多个团队，让大公司的损耗成本降到最低，做到相对的连贯性运营，就需要大家对产品有一致的理解。

简单地说，为了有效提升团队效率，可以考虑在团队各自发挥作用前，先基于产品开产品会议，由最了解该产品的人在内部“推销”自己的产品，然后拿行业同类产品进行数据分析，让大家充分讨论，最后用产品串联。在产品会议上要确认“卖给谁”“怎么卖”“最大的卖点是什么”这三件事情，统一大家的内心，拒绝“互相拉扯”。

举例说明：阿里巴巴做事情有两个风格，一是每个人都有机会牵头做一个项目，这让大公司分裂出很多个战斗力强的平行小公司，独立存活，还能互相分享经验，最大限度地弱化大公司病，从而保证运营的连贯性。

所以建议大家不妨在公司划分组织架构时，不要按照岗位划分，而是按照产品线来划分。比如苏宁做天猫旗舰店的运营，就是每个团队负责不同的产品线，而不是由一个团队运营一个店的全部商品。

二是阿里巴巴有一个文化，就是“事前充分讨论，事后坚决执行”。给我们的启发是，在开产品会议的时候，关于该产品的人群、卖点等可以充分讨论，进行头脑风暴，欢迎大家有不同的意见和想法。但是产品会议开完之后，推广部门可以把大家的想法用直通车进行数据测试，然后选出数据反馈的优胜方案，最后所有相关岗位都要坚决执行，齐心协力围绕着这个方向努力。

在这里插一句话，经常有人问我这样的问题：贾真老师，现在有两个电商公司让我去，一个是成熟的大公司，我去了做推广专员；一个是夫妻两人做起来的店铺，不到10个人，从个人成长方面，你建议我去哪个公司？

在这里，参考上面所讲的连贯性运营的思路，从个人的角度来看，一个大公司虽然看起来职业规划挺好的，但是如果没有做到让员工能够连贯性运营，那么你的成长空间是有限的。

就好像你想学一门制作陶瓷的手艺，但是师傅只让你学其中的一个工序。对于绝大多数的小公司，虽然短时间来看不正规，但是你只要有一定的能力，去了之后就可以体验到整个公司的每个工序，比如会亲身经历打造爆款的全过程，这对你的成长帮助其实更大。

从公司的角度来看，分岗位能够专人专职，看起来更专业，但是所谓的专业，也只能提高目前看来并不是核心的“术”。比如你操作一个店铺的直通车，不去根据数据反馈配合着调整标题主推词、主图和描述的卖点，那只是所谓的“术”，只能让你保证做得不太差。

而分产品线甚至分产品，类似于阿里巴巴的扁平结构，能够让公司的运营从“技术”回归到“产品”层面，而且连贯性运营还能提高员工独当一面的能力。比如你能做好A产品，那么就有很大的可能性能做好B产品，更适合团队内部成长和人才发掘。

学习感悟

啊，我是路小白！ ：韩都衣舍借鉴了阿米巴运营，裂变野蛮式生长。在部队，特战小组一般都是由5～6人组成的。当公司成长到一定程度时，可以借鉴特战小组的建设和阿米巴管理做连贯性运营。

思考与落地

你是否了解阿米巴模式，如何让团队裂变野蛮式生长？
