---
source_id: ch068
source_file: OEBPS/text00067.html
title: "36 那些年，我们做死的爆款（下）"
---

# 36 那些年，我们做死的爆款（下）

## 36 那些年，我们做死的爆款（下）

除了因为对手竞争，我们看到很大一部分淘宝卖家的爆款，死因都是因为自己“作死”。而在自身原因的死亡案例中，比较常见的是缺货下架，或者因为热卖出货，没控制住品质造成大量的差评。

综上所述，其核心原因其实就一个，就是草根商家在快速成长过程中，制约发展的往往不是前端的运营，而是后端的供应链控制和内部管理。

讲到这里，可能很多掌柜都会抱怨：“我要是知道这个东西能卖得这么好，我肯定早就备货了。”确实，在产品备货上，很多时候要依赖老板对产品未来的预判。

给大家讲个故事，在南京有一个卖南极人保暖内衣的淘宝店老板，老孙，几年前和我分享过他的“成功史”，讲到他的成功源于他的“大胆”。那一年，天气很反常，冬天到了天气也不冷，所以南极人各分销商的销售都不好，分销商就和总部谈，能不能退部分货，但总部不肯。而老孙因为卖了很多年保暖内衣，知道用户需求一直在这，天气冷或不冷的区别只是早买或者晚买，于是老孙做了一个决定，和其他所有同行说如果总部不愿意退货，他这边愿意吃货，但是一件要低于出厂价 10 元。就这样，在“双 11”前老孙想办法借钱，吃下来几千万元货值的保暖内衣。

在“双11”前几天，全国突然降温，保暖内衣短时间内脱销，只要有货就能卖，但是这时候很多商家手上已经没货了。然而老孙的这个淘宝C店在“双11”当天创造了行业奇迹，单日单店销售5300万元，老孙说打印的快递单长约12.5公里，赚得盆满钵满。

当然，我讲这个故事并不是鼓励大家去冒险大量囤货。毕竟，我们看到周围囤货销售的失败案例，比成功案例要多很多。对于绝大多数的淘宝卖家，比较适用的供应链管理方法，还是首推韩都衣舍赵迎光的“爆”“旺”“平”“滞”理论，就是所有产品都先以最小起订量囤货，然后在上架一周内，迅速根据产品的实际销售情况，给产品分四个等级：“爆款”“旺销”“平销”“滞销”。对于前两个等级，立刻联系工厂加大量补货；对于后两个等级，马上进行相应的促销，当季处理库存，卖完下架。

值得高兴的是，淘宝大大推进了工厂的升级，很多网红女装基本都可以做到先预售，再生产，然后15天后发货。

如果大家再遇到爆款缺货的情况，则尽量不要下架。如果少量缺货，可以的话则优先保证发货，在其他淘宝店直接拍，一件代发；如果短期缺货，则可以在颜色分类里注明发货时间，并且给一定的福利，比如 12 月 12 日发货，送赠品；如果长期大量缺货，则建议从阿里巴巴赶紧选择一些可以合作的工厂，别把所有的鸡蛋都放在一个篮子里。

其实，产品突然热销产生的差评，往往是因为工厂产量跟不上，为了赶工期而造成产品品质降低。所以从这个角度上看，建议大家在产品销售苗头刚起来的时候，就开始着手去选择第二家合作工厂，我们甚至看到很多淘宝大店，比如戎美，自己有了工厂之后，也是两条腿跑的，自己生产+代工。

除了供应链的问题，我们还看到一部分爆款，为了上活动而上活动，结果把自己给弄死了。淘宝曾经有过短暂的一段“活动爆款期”，那时候只要能上聚划算，销量起来后搜索流量就会源源不断。这让整个平台的卖家蠢蠢欲动，没人甘心默默地做平销了。接下来，淘宝调整了算法，如果商品的活动售价低于平时售价的某个比例，将不计入搜索权重，这样就很好地渡过了“全网卖家上活动”这个时期。所以，如果大家想要报名参加活动，上淘抢购，一定要注意折扣幅度，因为以过大的折扣参加活动不计入搜索权重，就相当于把你的爆款下架一天。

对于淘宝目前的活动，卖家还要想明白一件事：如果不预热，活动产出就不会太好；如果预热了，则会影响平销，对搜索流量的影响很大。基于这种情况，如果你用爆款报名参加活动，不预热，那么通过活动只能做到提高当年本身自有流量的转化率；如果预热了，那么这个爆款在活动前的几天销售会下降，对之后的搜索流量会产生很大的负面影响。所以我们的建议是：如果爆款的日常流量很大，靠活动打标，不给大的折扣，能完成活动坑位产出，那么可以上活动；否则，宁可拿平销款去进行预热、上活动。

在爆款死法里，还提到了节假日死因。我们在做淘宝爆款的时候，其实是和对手在赛马，此消彼长。我自己的天猫店当年做WiFi增强器的时候，在“双 12”过后，对手一直在做大量的付费猛推，跟在后面追，这几乎是所有爆款都会遇到的情况。那时候我们还稍微有优势，但是我们看到前面有个坎儿，就是春节放假一周，所有快递都不发货，我们也要放假；而对手产品入仓菜鸟物流，可以一直发货，如果这样，那么对手很容易就能利用节假日完成弯道超车。

最后，逼迫我们在春节前入仓菜鸟物流。在这里和大家说一下菜鸟物流，你可以自己考虑要不要加入。其优点是：产品打标，全国100个城市隔天到，在活动大促时优先；缺点是：5 个仓库同时备货，库存周转率低，而且打标并不提权重，当顾客同时买了入仓产品和其他产品时，要分开发货，快递费比自己发货每件贵 1 块钱左右。最“坑爹”的是，我们后来想退出，但是代价是要爆款下架三天。

还有一些卖家的爆款因为违规被删链接，“猝死”。常见的原因有盗图、刷单、抽检、知识产权专利等。我觉得平台越来越规范是好事，大家在选择产品的时候，就不要考虑去钻这些漏洞。

曾经有个同学愤愤不平地跟我说，淘宝断了她的财路，她卖的是大牌的仿款。她不满的原因是，她认为仍然有很多消费者有这方面的需求，淘宝就不能重视这部分用户的需求吗？我无言以对。

当然，有些卖家并不是故意的，只是无意识地犯了错。之前有一个两金冠的女装掌柜央求我帮帮她，甚至说可以给我 100 万元的报酬。原因是她的店铺有一件衣服上的图案类似于大牌，被判定为售假，然后搜索流量几乎全无，销售一落千丈。

在这里，我们建议草根掌柜，可以抽出点时间学习一下相关的法律法规，避免发生这种悲剧。

也有一部分卖家的爆款因为环境变化导致了死亡。有一次我在义乌做分享的时候，非常明确地告诉义乌的卖家：寒冬已至，不转型就会被平台淘汰。现在淘宝搜索在绝大多数关键词下都会屏蔽低价+个性化，甚至连唯一的低价爆款获取流量的入口销量排序也会个性化。

作为卖家，我们在阿里巴巴这个平台上生存，就必须在其“拥抱变化”的时候，自己也进行快速调整，优胜劣汰，适者生存。

当年我做淘宝赚的第一桶金，是把键盘保护膜做到类目第一，但是大家也看到了我的转型。很多企业的发展都得益于选择了高速增长的方向，比如一个行业增长率是 50%，这就意味着身处这个行业不需要比别人更优秀，也能增长50%。请判断一下你所在行业的未来发展方向，顺势而为。
