---
source_id: ch062
source_file: OEBPS/text00061.html
title: "30 电商定价策略（上）"
---

# 30 电商定价策略（上）

## 30 电商定价策略（上）

有不少人问我，产品上架之后，怎么定价比较合理？

在产品定价这一块，第一个要考虑的问题，肯定是成本导向。

关于成本导向，我们提到了电商，做电商惯性思维是直接把货从厂家卖给消费者，省去了中间成本，所以价格很低。

说做电商的成本低，这只是指初期的电商。现在，虽然中间商仍然很少，但是因为几乎所有做电商的企业都要面临巨大的推广费用成本和比线下更高的人员成本，所以我们看到的现状是更多的淘品牌反过来做线下。因为他们发现，就算要付房租，房租钱也远比线上的推广费用少。

就好像大家调侃瓜子二手车的广告，没有中间商赚差价，中间商确实不赚差价了，但是瓜子把钱给赚了。在天猫或者京东平台，确实是把产品直接从厂家卖给了消费者，但是原来的差价变成了现在的行业扣点，比如服装行业为5%，差价都让天猫和京东平台赚去了。

有些草根卖家做淘宝店，心想只要加 1 块钱卖，就不会亏钱，所以就放开膀子打价格战。做了一段时间，看起来轰轰烈烈的，最后可能还亏钱。

定价，要弄懂纯利和毛利之间的关系，电商行业的费用平摊，简单地看，至少要考虑三个渠道。

（1）推广费用的平摊成本。每个月推广费用有多少，直通车+淘宝客+钻展，然后累计销售多少件产品，平摊到每件产品上，成本要加几块钱。

（2）库存风险。经常有女装卖家这么算利润：衣服进价 32 元/件，包装盒3元/个，卖70元，那么一件衣服的利润是35元，最后按照1∶2的ROI去推广。所以我们会看到有的店铺一年销售上千万元，最后却亏钱，原因就是没有计算积压货存和退换货的成本。比如女装的平均售罄率为 70%，那么你就要考虑将剩下的30%的货值加价在成本里。

（3）员工绩效成本。比如按照销售额给员工提成，每个岗位在一件产品的销售额里要提成多少，店长、运营人员、打包配货人员等的绩效成本都要算进去，甚至还要算包装盒的成本。

成本定价，核算出产品的成本后，在算利润的时候，还要考虑参加活动的折扣价。

淘宝网把活动日常化，每个月都会有大型的活动，如果你的产品定价没有预留出活动降价的空间，那么在活动期间就会很被动。还有，活动就算有调价，也要定一个相对稳定的活动价格，因为频繁变动的价格，会让消费者对你失去信心。

同时，在定价的时候，还要考虑预留出足够的利润给分销商。我们前面在讲分销的时候讲过，做品牌或者大规模销售，必须要考虑渠道扩展，在渠道成长过程中，只有保证足够的利润才能稳定地维护分销商。

讲到这里，可能很多掌柜会想，如果这么定价，那么产品价格会不会定得很高，很难做日常销售？之前这样做可能会有难度，但是现在，淘宝搜索进行了升级，在很多关键词搜索中屏蔽了底价，这就变得很有意思了。

和传统行业完全基于市场规律来定价不同，在电商行业，一口价的设定会出现这样的情况，比如在“手机壳”这个关键词下，低于20元的产品在默认搜索中是看不到的。我们曾经做过一个测试，直接改一口价，把一个 9.9元包邮的手机壳，一口价改成25元，在默认搜索中就立刻能看到该产品了。

在淘宝网搜索结果页中，不同的搜索词展现的产品价格不同。对于优质人群，产品的最低价相对较高；对于低消费人群，产品的最低价相对较低；但是在某个价格以下，对于所有人群都不展现该产品。

这就要求我们在定价的时候，尽量在考核成本的前提下，定价尽量大于或等于类目主关键词的最低价。

那么到底怎么去找自己销售类目的最低价呢？在定价的时候，还要考虑什么问题呢？我们下一节分享。

思考与落地

怎么寻找销售类目的最低价？定价的时候需要考虑什么？
