---
source_id: ch067
source_file: OEBPS/text00066.html
title: "35 那些年，我们做死的爆款（上）"
---

# 35 那些年，我们做死的爆款（上）

## 35 那些年，我们做死的爆款（上）

做淘宝店铺，最不愿意看到的情况，大概是自己辛辛苦苦做出来的爆款，在一点一点地走下坡路。所以，当你一旦有机会做起来一个爆款时，怎么去维护它，避免它死亡，是运营者必须要考虑的问题。我们征集了部分卖家的爆款“死亡报告”，然后拿出来一个个解析，想出对策，怎么避免爆款的非正常死亡。

按照整体分类，爆款死因大概分成三类：对手竞争、自身原因和环境变化（见下图）。

[image: Image00044.jpg]

先看第一类的“死亡报告”。对手竞争，是大家反馈最多的爆款死因。因为自己创新的款式卖爆了，被对手看到之后，有了仿款+价格战。必须强调的是，在自身店铺没有建立起很强的品牌拉力的情况下，这其实是无解的，毕竟站在消费者的角度看这个问题，在没有品牌区别，且款式和产品看起来差不多的情况下，更多的消费者没有道理不选择更便宜的产品。

我们在做爆款“死亡报告”征集的时候，其实也发现了，宝贝成为爆款往往是因为你在无意识中做出了一个创新的差异化款式，懵懵懂懂地使宝贝成为爆款。当它不是爆款的时候，没有人关注它，但是一旦你卖好了，别人跟进了类似的款式，价格还比你低，你就没有了相关优势，自然就走下坡路了。

对于这种爆款死法，我们给出三点建议。

（1）投诉举报。我在整理大家提供的爆款死法案例时，发现大部分原因是因为仿款。我给淘宝反作弊负责人发了一条微信，说希望淘宝有个渠道，让原创卖家能够维权和举报仿款。如果原创卖家的利益得不到保证，那么大家都不会投入时间和资金去创造了，而是抄袭和低价，那么平台就不会再有创新了。

小二的答复是，坚决处理，说如果有类似的情况，可以直接举报给他，这样会处理得更快。所以，当大家遇到这样的问题时，首先应去相关入口举报，或者给淘宝客服打电话。

淘宝对售假或者知识产权类的处罚越来越严厉。如果店铺一旦因为仿款或者图案侵权被投诉售假，并且成立的话，那么对店铺的搜索流量的影响一般是降权半年，这对于那些抄袭的卖家来说是灭顶之灾。

（2）品牌绑定。一说起品牌，可能大家脑子里随之而来的是大额的广告投入。其实现在做品牌，甚至可以不需要投入广告费用，因为商品在平台上展示的过程也是品牌推广的过程。这就要求我们做爆了，同时销量好的时候，坚定不移地把产品绑定到品牌上来占领用户的心智。比如一定要在首图和标题中反复提品牌，结合产品主关键词做 slogan，如阿芙就是精油。这样，即使对手模仿和跟进，品牌的拉力也能够给你留一段缓冲时间。我做淘宝马上就10年了，其间看过无数多个店铺的沉浮，基本上在销售好的时候只想着赚钱的大店，都没落了；而能够在销售好的时候居安思危，去做品牌建设的店铺，活到了现在。

做品牌绑定，首先要解决的问题是说服自己的内心，如果连自己都对自己的品牌没有信心，那么你怎么能把这种信心传递给顾客呢？

（3）产品升级。记得有一本书里讲到自己的生存之道时，提到了一个观点，我觉得非常好。书中说，我们从来不思考如何去稳住爆款，而是每当有产品卖爆了之后，我们就立刻开始基于这个爆款来做升级款。马化腾也说过，如果不是自己升级去打败自己，那么就要等着对手升级你的产品来打败你。最好的防御，一定是进攻。当你的爆款做起来后，对手跟进的产品刚出来，发现你已经做出了升级款，这时候会让其很绝望。

2017 年我们做了一个双天线的 WiFi 增强器，单链接月销量 7 万多，毫无疑问，类目第一，比第二加到第十的总和还多。后来，竞争对手做出了一个单品，在我们产品的基础上做了升级，三天线，价格和我们的一样。从消费者的角度来看，三天线对双天线，优势明显。当产品有了优势后，通过技巧能做的就很少了，所以流量和销量就慢慢地被抢过去，现在我们就掉到了类目第二。

在这里，给大家一个建议，如果爆款的流量下滑，是因为对手的产品明显比你的有优势，站在用户的角度上看，你又找不到一个理由让顾客买你的产品而不买对手的产品，那么你一定不要通过付费去救一个不可能救活的产品，因为你可以做得了一时，做不了一世。

最好的方法是接受这个现状，然后把你打算维持排名的推广费用拿出来，再加点钱，抓紧时间，立刻去开发一个比对手产品更有优势的升级版，这样才有机会“王者归来”。

在对手竞争中，我们还看到了另外的死法，比如因为对手流量猛增。对手流量猛增往往有两种方式，一是加大了推广拉取付费流量；二是开辟了新渠道的流量入口，比如直播、手机淘宝首页或者有好货等。

很多掌柜引以为傲的是自己从来不做付费推广，但我并不认为这是一件好事，有两个原因：一是做付费推广不一定非要亏钱，不亏钱去做付费推广能建立一定的竞争优势；二是做付费推广还有一个目的，就是提高对手做付费推广的门槛。你不做付费推广，才会给对手创建一个超过你的“快车道”。所以，还是要在宝贝数据跑分好的时候，不管是为了占领销售优势，还是为了在这期间把直通车词养好，都要堵住这条有可能让对手超车的“快车道”。

在类似于直播、手机淘宝首页这种新的流量渠道中，掌柜能做的就是快速反应。发现新的流量渠道，赶紧小流量测试，如果不好就算了；如果还不错，就要快速地找到适合自己店铺产品的新流量渠道。

目前手机淘宝首页这个渠道的流量并不是很大，但是为什么大家却感受这么明显呢？原因是这个渠道不是均分流量的，而是把相应流量倾斜到一个已经进入优质产品库的产品上，所以单个产品一旦拿到流量，这块流量就会相对比较大。但是，这块流量非常不可控，原因是它类似于有好货，要先进入优质产品库，才能有个性化流量，而且很容易掉出来，瞬间这个首页流量就没有了。建议大家不要在这块流量上花太多的精力，因为不可控且流量也不一定有用，其转化率低。

在对手竞争中，有一种非典型的死法，就是死在自己人的刀下。当把产品做爆了之后，品牌旗舰店开始主推这个产品。因为品牌旗舰店在品牌词搜索权重上有加权，而且一般旗舰店的转化率都会比其他店高不少，所以一旦旗舰店想抢某个型号的商品流量，成功率是很高的。

一旦旗舰店做了这事，只能说明品牌方太没远见了。品牌的发展，一定是依赖渠道和分销的，作为品牌方应该关注的并不是自己销售了多少，而是整个品牌全网累计销售了多少。如果品牌旗舰店去抢分销商的商品流量，那么长此以往，就再也没有分销商愿意全身心地去推这个品牌的商品了。

如果我是品牌方，我不仅不会去抢，而且还会去细心地呵护分销商。如果分销商能推起来一个商品，则说明其运营能力还行，那么我就会把这个产品的主推权让给分销商，给他们这个产品阶梯性的销售额返点，鼓励他们去做得更好，赚更多的钱。一旦这样做后，这个品牌就会有很多有能力的分销商帮助其去打天下，这时候品牌全网的销售额才能做得更高。

在对手竞争中，还有一种死法是因为同行恶意竞争。我在做户外家具店的时候，爆款做起来之后，立刻收到了几条长篇的差评，在评价里说我们的态度如何差、产品如何差，还有晒图。但是，我们去查看聊天记录的时候，发现和客服没有聊天记录，晒图的产品也和我们的款式不一样，收货地址不是具体地址，而是某某街道，电话也没人接。所以，我们判断是同行恶意竞争的手法，然后我们就立刻打电话给小二，说明了情况，后来几条评价都给删掉了。

其实，如果你怀疑是同行的恶意评价，那么可以直接给小二打电话说明情况，因为他们可以通过系统查出来买家IP地址是否和同行卖家的相同，如果相同，那么就会直接处理。

关于爆款死法，基于对手竞争的案例和解决方案就分享到这里，下一节会继续分享基于自身原因和环境变化的解决方案。
