---
source_id: ch064
source_file: OEBPS/text00063.html
title: "32 人群切分"
---

# 32 人群切分

## 32 人群切分

今天我们讲一讲人群切分——做减分。

在十年前，物资匮乏，那时候的交易市场中有个东西能让你买就不错了，哪里有什么游戏本和iPad之类的产品。所以那时候做销售，更关注生产，基本上你做出来的东西都可以卖。而现在，产品过剩，消费者的选择和想法也就多了，开始有各种个性化需求，这时候做销售更关注的是客户需求，要求产品有差异化。

可能再往后十年，消费者的差异化需求都满足之后，那时候要出现像乔布斯这样的人，创造出新产品，让顾客看到后才知道，原来自己需要的是这样的产品，比如当时的iPod。

前面在讲供应链时说过，现在绝大多数厂家都还处于第一种状态，就是想把一个产品卖给所有人。而没有工厂的“90后”，已经开始转变——顾客需要什么，我就卖什么。所以产品就开始个性化了。

其实，到现在为止，我做淘宝店铺分析的核心思路，基本上就是在做人群切分，找到人群需求——如果现有产品能满足需求，那么就把正确的产品卖给正确的人；如果现有产品不能满足需求，那么就改变或者创造产品卖给正确的人。

我曾经写过一篇文章《从把高小凤销售给高育良，来看如何做淘宝运营》，里面分析了美女高小凤学习明史，熟读《万历十五年》来接近并且搞定高官高育良这件事，在我看来，这是一个成功的销售。但是，如果你复制了这个经验，用一个懂明史的美女来搞定我，可能做不到，因为我压根不了解明史。

销售和“泡妞”其实是一个道理，所以我们得出结论：销售的核心，不是你的产品有什么优势，而是要找到顾客的需求点，投其所好。

所以，每当我接手一个淘宝店铺做战略规划时，首先关注的并不是该店铺有什么产品，而是先“投其所好”，罗列这个行业里有哪些典型的消费者，每类消费者最大的产品喜好是什么，然后规划产品去一一满足。

举个例子，当时我接手户外家具店铺的时候，发现全网的产品都是万能的，一把伞的标题覆盖所有的使用场景，如家用庭院、摆摊大排档、广告伞、保安岗亭、别墅、沙滩等。

这种做法唯一的好处是提高了展现量。但是我们做淘宝店铺的目的不是为了给别人看，而是让别人买。假设一个人想给自己的别墅买一把遮阳伞，搜索“别墅遮阳伞”，然后看到这个宝贝，点击进来，准备买的时候看到标题有“摆摊”两个字，瞬间就觉得档次太低了。

卖产品就像“泡妞”，每个女孩子你都去讨好，最后可能没一个人会喜欢你；但是只讨好其中一个人，对于其他女孩子都不管不顾，反而成功率更高。

所以在规划这个店铺的产品线时，我的操作是这样的：

（1）先罗列出购买户外遮阳伞的人群，从顾客搜索词的行业热词榜里去找数据支持，然后得到数据。购买遮阳伞的人群从大到小是：1家用，2保安，3咖啡店、酒吧，4摆摊，5沙滩酒店。

（2）根据自身的情况，找到一类最有机会做到全国第一的人群，做出产品，只讨好他们。比如，我们在起步阶段放弃了第一类人群，家用，虽然这类人群的需求量最大，但是竞争也最激烈，不适合起步阶段。而第二类人群，保安，几乎没有产品针对这类人群去做，都是顺带在标题里加上“保安”两个字，市场空白。

（3）针对要突破的人群问自己三个问题：用的人是谁？买的人是谁？最大的需求点是什么？保安遮阳伞，虽然用的人是保安，但是买的人并不是他们，而是物业，所以我们在做产品时要讨好的并不是保安，而是付款买产品的物业。现在明确了产品要讨好物业，那么就要去研究物业在买遮阳伞的时候会考虑什么问题，我们发现物业不仅要买伞，还要有站岗台，还要印字。

在这里给大家的一个建议是，围绕人群做产品的初期导向，不要从赚钱的角度，而是真心地去帮用户解决问题，这样设计出来的产品才有价值。最后，我们改进了保安伞，增加了站岗台、印字。

（4）精准展现。我们在标题里只写和保安、物业、小区、站岗相关的词，不写家用或者摆摊等，这样就可以让宝贝精准展现。对于主图，我们到淘宝网买了一套保安服，让员工穿上还原小区保安场景拍照片，描述只针对物业这一类人群做营销。

很多人都问我：“贾真，怎么提高点击率？怎么提高转化率？”其实我想说的是，提高点击率的核心，是清楚地知道你的产品不应该给谁看；而提高转化率的核心，是你下决心只让一类用户为之买单。

对这个产品进行调整之后，在没有任何推广的情况下，流量稳定持续增长，一个月后，基于高点击率和高转化率的搜索赛马结果，单品日均销售额稳定在3万元以上，靠这个产品，把整个店铺带起来了。

你通过这个思路，能做出一款保安遮阳伞，那么你就可以同样做出一款摆摊专用伞、咖啡店专用伞等。需要强调的是，我们一直在强调改变产品，在这款保安遮阳伞产品上，只是单纯的产品组合，增加了站岗台和印字。其实这并不是很强的竞争壁垒，对手看懂了，跟进也就很快了。但是，如果在做这个产品的同时，投入更多的精力和资金，针对物业伞这个场景进行技术上的升级、产品形态上的改变，让它更适合，那么这样的产品运营才会有更大的未来。

试想：如果全国 30%的小区物业都用了我们品牌的专利技术的遮阳伞，那么这该是一件多么令人激动的事情啊。
