---
source_id: ch069
source_file: OEBPS/text00068.html
title: "37 仓库发货流程优化"
---

# 37 仓库发货流程优化

## 37 仓库发货流程优化

仓库发货流程优化，是做淘宝店运营必不可少的一环。现在我们就静下心来，关注后端，思考发货流程优化的问题。

常见的发货问题有发错货、货发少了、破损、包装不好等。如果发货依赖某个老员工的细心和经验，那么通常会出现发货问题，因为再细心的人也会犯错。所以一个成熟的公司就必须要靠ERP软件进行流程管理，以保证发货流程顺利进行。

我在做分享的时候，会有很多掌柜问我：你们用什么 ERP 软件？其实，就和一辆豪车有 80%的功能日常用不上一个道理，一款 ERP 软件就算再牛，其80%的厉害功能你平时可能也不会用到。所以，使用什么ERP软件不重要，重要的是你一旦使用了这款ERP软件，就要严格地按照其流程去操控。

如果非要给选择ERP软件一个建议的话，那么我建议尽量选用用户量大的ERP系统。原因是淘宝的系统升级非常频繁，如果你自己定制或者使用小众的ERP系统，很可能刚开始用起来还不错，但是后面随着系统升级用户量变少，其效率就会越来越低；而对于用户量大的ERP系统，就算你不提交bug，其他用户也会去催着处理，所以基本没什么问题。

那么在使用ERP系统控制发货出库这个流程上，怎么解决发错货这个问题呢？

比如，在我们公司使用EPP系统，大概的管理流程是这样的：

审单和改单，把淘宝网中的订单下载下来，根据顾客的备注进行适当的订单调整。

分单，把只买一件货的订单先打印出来，或者将其他仓库和代发货的订单分出来，弄好之后把单子平分给两三个配货人员。

出库扫描，对于配货人员配好货的订单，在出库时进行扫描，扫描人员在这个过程中主要看配货的品种和备注。

分单扫描，把配好的货分给打包人员，进行打包。

这样的流程最大的好处是，每个环节至少过两次。比如审单人员如果没看到顾客或者客服的备注，要送个小礼物，那么扫描出库人员会看到；配货员如果配错了货数量，那么扫描或者打包人员在处理订单时也会看到。

在我们公司只要求打包人员看总数，保证配货总数，配货产品是否准确由出库扫描人员进行控制。

为什么要加扫描这个过程呢？因为扫描可以解决两件事情。

第一，经常有顾客已经付款了，又和客服说不要了，或者要补拍个产品一起发货。这在之前，我们要在上千个已经打包或者配货中的订单里找出这个订单，而现在只要在ERP系统里看一下流程，就可以定位这个订单是已经打包好了还是在配货中，这样效率就会高很多。

第二，任何岗位都要奖罚分明。我们仓库的绩效考核是这样规定的：①如果对顾客的备注没去更改订单，那么审单人员大责任，扫描出库人员小责任，我们根据ERP系统看是哪个人审单的、哪个人扫描出库的，然后对审单人员罚款10元，对扫描人员罚款5元；②如果顾客收到的货错了，那么配货人员大责任，扫描人员小责任；③如果顾客收到的东西数量多或者少了，那么打包人员大责任，配货人员小责任；④如果货物出现了破损，或者用户反馈包装问题，那么我们就基于ERP系统找出来是哪个人员打包的，进行相应的处罚。

基本上，只要用了ERP系统，并且严格按照其流程进行发货，就可以解决常见的发货问题。可能有的掌柜刚用ERP系统时会特别不适应，因为会增加不少流程，觉得效率更低。

但是你只要强迫仓库人员用一段时间，适应之后就会发现并没有慢多少，最重要的是出错率大大降低了。在“双11”当天，我们仓库发出了10800单货，10个人在7点之前就下班了。

另外，在仓库管理方面，掌柜也会遇到一个问题，就是很难有年轻的员工在仓库部门干很久。原因是其他部门都在一线和对手拼刺刀，仓库部门感觉就是后勤部，很难给公司创造价值，觉得在仓库中工作没有未来。

所以，我们尝试在仓库管理方面做了些调整，让仓库部门的员工也能找到自己的价值，比如采用阿米巴模式。仓库部门的价值体现在降低成本和消耗上。如果对仓库部门只考核发货流程，那么仓库人员在包装盒里会塞满气泡膜，防止破损，不管有没有必要都放这么多；会用大号的发货纸箱，其实小一号的纸箱完全可以。这些损耗单个看起来不是很大，但是当发货量增加后，长期下来，其实费用并不少，可能每个月的费用会有两个员工的工资那么多。

因此，除正常的审单、配货、扫描、打包提成之外，我们还计算出每个包裹的平均物料成本，如箱子、胶带、气泡膜等的成本，然后乘以每个月的单量，来计算出整体打包物料的消耗成本。

如果下个月在单位发货量的基础上，消耗成本节省了 1 万元，那么就会拿出其中的5000元作为奖金发放给仓库部门。

除此之外，降低库存备货成本，提高仓库周转率，也体现出了仓库部门的价值。有一次，我在阿里巴巴听专业的会计老师分享，有一个观点说利润率低其实没关系，如果利润率低就要保证更快的库存周转。其大意是，如果一个产品只赚 1 元钱，但是在仓库里一天都没放，那么该产品的利润其实不比赚20元，但是在仓库里放了一个月的产品的利润低。

所以，基于ERP系统进行库存积压分析给前端销售一些促销建议，用最少的备货量保证发货不断，这很重要。我的天猫店销售的爆款WiFi放大器曾经一天发2000多单货，但是仓库的备货量只有1万多台，原因就是仓库部门每天都向厂家下单，每天都能收到和发货量相仿的货，日销量增加或者未来几天有活动就多订点货，日销量下降就少定点货。

学习感悟

女装毛衣厂家直销 ：如果一开始只关注如何运营、如何做爆款、如何把店铺做起来，却忽略了发货等细节微小的问题，那么一旦店铺有了起色，就很容易出现发错货、发少货、多发货等问题。听了贾真老师的课，让我知道了经营店铺不仅要学习运营推广，还要注意发货这些细节，这才是一个店铺成功的必经之路。

雷桃英 ：我个人觉得仓库的价值还有：①提高购物体验，合适的包装和发货时效很重要；②提高作业效率，在订单量很大的情况下，单日发货能力很重要。这主要是针对大公司来说的，当然小公司也能节约人力成本。

蒋先生 ：不错，确实应该讲讲后端供应链。做前端的运营人员很容易忽略后端供应链的价值，觉得仓库工作没什么技术含量。老师只是讲到了发货流程和人员的管理，其实还有商品的编码、仓库的设计、货架的选择、库位的设计与动态优化、仓库的分区管理、货品的备货规律、供货商的优胜劣汰等。
