---
source_id: ch066
source_file: OEBPS/text00065.html
title: "34 卖点策划（下）"
---

# 34 卖点策划（下）

## 34 卖点策划（下）

上一节我们讲到，找到卖点后要运用 FA B E 法则来表达，才能让消费者感受到并且相信。在 FA B E 法则上我想再加一点，就是基于目前的移动互联网市场的变化，如果这个卖点具备传播性，那么基本上就成功了一半。

在思考卖点的传播性时，我建议要从“主动引导顾客分享”变成让顾客“忍不住自己分享”。在这一点上，除了卖点本身要有趣味性之外，还有一种常见的有效方法，就是从“一本正经”变为“不正经”，让用户意想不到。

我之前分享过江小白的案例，每个瓶子上都有一个和酒有关的段子（见下图）。当你的朋友拿到江小白的那一瞬间和那个场景，在没有防备的情况下，触及了他的内心，然后他默默地拿出手机，拍照发朋友圈，托物言志。

[image: Image00040.jpg]

或许，你第一次看到江小白，就来自于你的朋友圈。而下一次，当你自己拿到江小白的时候，看到它不同的段子，可能也会拍照发朋友圈。接下来，这个品牌就基于它的“段子文化”，在朋友圈里开始病毒性传播。

而真正能产生广告作用的传播，并不是那些精心准备了广告词的广告，而是这种本来就不是广告的无意识的转发分享。所以，对于新的互联网企业，建议：产品要“正经”地做，在包装上要“不正经”地大胆调侃你的顾客。

比如下图，是我在朋友圈里看到的。《王者荣耀》曾经有一个段子，某人和老婆双排，装备买了几双鞋，然后他老婆质问他，你买那么多鞋有什么用？他斜了她一眼，说你也知道买这么多鞋没用啊。

[image: Image00041.jpg]

在现实当中，可能很多老公会调侃老婆买那么多鞋，这时候当老婆再一次偷偷买鞋的时候，打开快递柜，发现在包装上先帮她向老公道歉：“对不起，我又买鞋了！”就会让她忍俊不禁，然后拍照发朋友圈，来完成这个女鞋品牌在朋友圈的被动传播。

美中不足的是，这个女鞋的淘宝店把所有都做了，却没有把品牌名标注上，只留一个二维码，谁会去扫啊？

在卖点提炼上，还有一个关键点可以帮助做传播，就是尽量找能让用户直观感受到的卖点。比如，九阳电饭煲刚推出的时候，强调科技感，采用什么材料锅体，但是这个点消费者很难直观感受到，所以卖得不好；后来产品经理去看用户买电饭煲的行为，发现家庭主妇会用“颠重量”来判断好坏，所以他们加重了内胆，卖点强调“因为有重量，所以有质量”，因而打开销量。再比如，曾经流行的日本的水素杯，说能够分解出氢气，然后可以美容、增强免疫力等，卖得很贵，2000元，很多明星都买了。当然，后来很多文章说这只是个骗局，导致很多人上当，直到现在，还有不少人在买。如果这个杯子只是强调分解出氢气，没有任何直观体验，我觉得也不会有这么多消费者相信，关键是这个杯子做足了视觉上的“直观感受”：在分解氢气的时候，配合蓝色的灯光，冒着气泡。所以，很多买了水素杯的顾客，会拍照片或者视频把分解水的过程发朋友圈，这又加速了这个概念的“精准传播”。

这里特地强调了“精准传播”，原因是如果这个顾客能花 2000 元买一个杯子，那么在她的朋友圈里，能看到这条信息的人往往也是有这个消费能力的，因为物以类聚，人以群分。

讲到这里，可能很多掌柜跃跃欲试，满怀信心地要帮自己的爆款重新发掘一个卖点。先别急，我先给你泼一桶冷水，就是我自己虽然明白了这么多道理，但是在做卖点策划的时候，往往失败也还是多过成功的，这其实很正常。

在这里又得提到“刻意练习”的观点，做运营要有一个猜想—执行—验证的过程，那么怎么验证我们找出来的卖点，顾客是否认可呢？我们往往会通过直通车的测试来做数据验证。

比如我自己的店铺在做路由器这个产品时，找到一个需求，就是企业办公用。然后只针对这个需求，在通过微信完成了基础销量和评价之后，开直通车测试卖点，来提高点击率和转化率。

在直通车测试卖点的过程中，有一个前提要求，就是直通车推广的词，要尽量保证和标题的展示词基本一致，否则就会测试不准。大家看下图，其实视觉呈现和创意标题基本一致，唯一的不同之处是主图的卖点不同，其中一个卖点是“1200M双频”，另一个是“50人企业商用”。这时候如果在直通车创意实验室里做对照测试，会发现点击率和转化率不同，就是因为它们的卖点不同。

[image: Image00042.jpg]

我们看到结果，专业性的卖点“1200M 双频”不如通俗易懂的卖点“50人企业商用”，这其实也用数据验证了FA B E法则的实用性。

至此，关于卖点策划的下部分就讲完了。最后提供一张脑图，供大家回想卖点策划上、下两部分的整体思路。

[image: Image00043.jpg]
