---
source_id: ch060
source_file: OEBPS/text00059.html
title: "28 提升转化率——三次催付交接表"
---

# 28 提升转化率——三次催付交接表

## 28 提升转化率——三次催付交接表

有一次，我在家看电视无聊，就到淘宝网上闲逛，在有好货里看上一个装饰用的摆件，价格 699 元，然后就加到购物车里，在准备付款的时候，我又琢磨了一下，买回来放哪里比较合适？觉得可能没地方放，就放弃付款了。注意：我们之前讲过，网上购物从PC端转到无线端，带来的一个变化就是，类似于这种“可买可不买”的咨询和加购会越来越多。

后来我就忘了这事，但是这个店铺的客服人员连续三天在手机淘宝里给我留言。

第一天的手淘消息：“亲，看你拍下我们店铺的宝贝，到现在还没成功付款，有什么需要帮忙的吗？”我看到了，但是因为在外面出差，没回复。

第二天的手淘消息：“亲，上午好，你拍下这个产品，是店铺里的热销款，品质、做工都很不错，你如果真想要，今天付款，可以送你一个价值50元的小物件。”作为资深卖家，我了解这是催付的套路，看到了消息，也没回复。

第三天的手淘消息：“亲，我是这个店的店长小李，最近老板给的销售压力比较大，如果您真喜欢这个物件，我可以试着帮你去申请一个全网最低价499元，我们产品的品质绝对OK，不满意的话你可以退货。”然后，我说：“那你去申请吧。”

最后，499 元成交，本来可买不可买的，但现在突然可以占个便宜，觉得不占白不占，就买了。后来，这个店长“小李”还加了我的微信，给我发了200元微信红包，作为返现。

买完这个东西，我反过来思考这件事情：到底谁“占便宜”了？从我是顾客的角度来看，我可能真的是以底价买到了这个产品。后来我比较了一下类似的产品，发现确实没有比这个价格低的了。从他是卖家的角度来看，他可能没赚到钱，甚至还有可能小亏一点。但是他赚了一个“高权重的销量”，我的账号是超级会员，我的购物行为经过了N多比较，因为他说这是全网最低价。另外，他因为这个行为提升了他的“搜索坑位产出值”。之前很多掌柜都在谈“补单”，想通过补单来提高转化率。其实他们所说的补单就是刷单，拉一个新客户过来成交，这并不算真正意义上的补单，真正的补单应该是把现有的流量利用到极致，而不是拉新。所以他的这个行为对于搜索权重的增加，可能会比所谓的补单好太多了。

在这次购物之后，我就安排公司的客服主管做一件事情，就是每天让客服人员在上班的时候打开一个表格记录：所有咨询过但没付款的ID；所有拍下产品没有付款，并且催付未果的ID。接下来，客服主管每天上班的第一件事情，就是去啃这些“硬骨头”。方法就是模仿我做顾客时这个家居摆件店铺对我所做的三次催付：

第一次催付，当天客服人员自己做，就是简单地询问未付款的原因。

第二次催付，客服主管有针对性地做，介绍产品优点，用赠品引导。

第三次催付，赤裸裸地和顾客谈钱，只为成交和搜索加权，不为赚钱。

这个三次催付交接表，能够保证我们给那些犹豫不决的顾客至少三次“特殊关怀”，客服主管靠这个三次催付交接表每天可以额外成交40～50单。

这个药方可能是一剂“西药”，在短时间内见效快，可以有效治疗“新品搜索量起不来”“最近爆款流量在下滑”等常见的疑难病症。当然，部分掌柜可能觉得是西药就有副作用，这么做可能有问题。插一句话：我建议店长或运营人员做事时的思考角度，不是考虑“有什么困难让这事执行不下去”，而是考虑“想什么办法让这事能执行下去”。那么，三次催付交接表，可能会带来什么副作用呢？

副作用一：如果卖家通过微信给顾客返现 200 元，那么顾客在淘宝网申请全额退款时，怎么办？

答案：如果顾客这样做，并且不讲理的话，则确实没办法，卖家可能就会白白损失 200 元。但是，如果现在我告诉你确实有这个漏洞，让你去做这件事，你可能也没法抹下面子去做这种事。阿里巴巴逍遥子在解释规则时说过，就算规则制定得再完善，假设有1%的人想去钻漏洞，也能找出漏洞。换句话说，有 99%的人不会去做这些事。所以站在全局的角度来考虑问题，如果有一两个顾客找麻烦，那就让他们占这个便宜好了。

副作用二：如果卖家这次给顾客优惠了 200 元，下次这位顾客还来找该卖家让给优惠怎么办？该顾客不仅自己来，还告诉朋友让他的朋友来，怎么办？

答案：就让他来吧，挺好的。在品牌或者店铺的成长之初，最重要的就是销量，先解决销量再考虑其他问题，就好像在没有什么成就之前，就没必要过分强调自尊。
