---
source_id: ch061
source_file: OEBPS/text00060.html
title: "29 电商供应链"
---

# 29 电商供应链

## 29 电商供应链

在讲供应链之前，先和大家说一下我做淘宝店铺的经历。2008年我靠着珠江路批发市场做货，把C店快速做到了五皇冠级。当时我们公司附近正好有一个淘宝大学的南京分部，这边的校长推荐我去考淘宝大学讲师，说只要考上了，就可以免费听所有老师的课程。最后我就去考了，并且考上了。

在这之后，就慢慢地有卖家开始在讲堂上看到我。成为淘宝大学讲师之后，对我来讲，有好有坏。好的一面是，可以和淘宝官方进行更多的接触，站在更高的地方去看全网的淘宝卖家生态。

坏的一面是，因为成了讲师，就不仅要在乎销售怎样，还要考虑是不是店铺做得够格调。因为我认为店铺只做销售，尤其是低单价产品的销售，不管能赚多少钱，做不出品牌就对不起淘宝大学讲师这个“高大上”的头衔。

其实接触了品牌和店铺后，我发现发展到一定阶段，大家都会有这样的通病：

为了完成一个漂亮的销售额数字而去做计划，忽略了对公司发展更重要的利润；

为了让公司看起来更“高大上”，扩展了自己的经营范围，覆盖了业务线上的各个点，甚至有的淘宝店还承包了快递点。

比如我在成为淘宝大学讲师之后，看到有些学员成功地做出了“淘品牌”，我就开始梦想着用天猫店来成就自己的品牌。其实，这个想法本身就有问题，这样的想法可能会导致错误的导向。

注意，做品牌本身没错，但是如果做品牌的初衷是为了“格调”，那么可能就会有很多偏差，比如会放弃和产品更匹配的大众市场。

当时我做店铺，做市场上到处都有的产品销售，做到了单店类目销售第一。这时候我注册了一个商标“萌物”，开始做自己的笔记本键盘膜品牌。其实这也没错，错的是我想自己来做这个产品线上的所有产品，从产品和包装设计，到生产和营销策划。我比较擅长的是销售端，现在分出很多的精力到产品这块，发现自己没太大的兴趣。在生产上也没有经验，所以做起来很难，做出来的产品也比较大众化，没什么竞争力，店铺和品牌一直不温不火也就很好理解了。

现在回头看这件事情，我给卖家的建议是，在做品牌初期不要过分追求降低成本，一步到位；不要自己来做所有的事情，不管自己擅长还是不擅长。

而是要把专业的事交给专业的人去做，自己只做最想做也最擅长的那一块，整合资源。等品牌或者店铺销售做起来之后，再考虑慢慢地去控制核心工序点，你看苹果这么牛的公司，还找了富士康来代工呢。

另外，在整个电商行业，有一个很奇怪的现状：往往自己有工厂的人，看别人的淘宝店销售挺好的，自己就会去开店，心想自己的成本更低，更了解产品，应该会很容易做好的。但现实是，自己有工厂的人，绝大多数都做不过在自己手上拿货的人。为什么呢？

我曾经仔细思考过这个问题，最后得出的结论是：大概很多人的思维都被禁锢在了自己的优势点上。有工厂的人在做淘宝店的时候，其思考方式是自己工厂里有什么，我就卖什么；而没工厂的人在做淘宝店的时候，因为啥都没有，所以其思考方式是用户需求什么，我就卖什么。

从市场的角度来看，“我有什么就卖什么”和“用户要什么我卖什么”，哪个是更先进的零售方式呢？在前几年，因为资源匮乏、产品单一，所以第一种方式更高效；但是现在，商品大量过剩，消费者追求的不再是单一产品，可能有个性化和其他需求，所以第二种方式适合。

要让工厂店能够做得过采购商其实不难，只要打破自己的“工厂思维”就可以，从原来的“自产自销”转到“采销结合”，发现需求，快速采购，把产品放到自己的店铺销售跑数据，数据一般就继续采购，把其当成店铺生态的构成部分。如果数据跑得很好，则可以考虑采购转自产，把控品质，降低成本。

在电商供应链这块，我再和大家分享一下韩都衣舍的供应链策略。赵迎光整理出四个字：“爆”“旺”“平”“滞”，就是所有的新品都尽可能少量生产，然后根据上架前几天的表现给产品评级，分成“爆款”“旺销”“平销”“滞销”四个等级，其中爆款和旺销的产品马上追单，平销和滞销的产品立刻在当季进行促销，以保证库存的周转率。

在这一点上，我感同身受。以前我做产品时看到别人都能做成爆款，所以我去进货时预订量就比较大，5000件。当时工厂老板就诱惑我，说如果能一次性下单30000件，可以一件再便宜2元钱。

我当时算了一笔账，然后就咬牙定了 30000 件，心想把成本降低点。最后的结果是，这批货到现在仓库里还有 20000 多件，无法处理出去。这么算下来，其实成本没降低，反而高了很多。

所以，电商销售有两个大的重点：一个是提高销售额；另一个就是控制库存。

我们看到有太多的销售不错的店铺赚不到钱，大部分原因就是没控制好库存。大家可以看到，网红女装店往往都是挺赚钱的，他们赚钱并不是因为销售额做得有多高，而是因为网红店往往都会做上新预售，先卖了再去做货，这样实际的利润率就会比备货的店铺高很多。

其实关于控制库存的思路，我前面也讲过一个观点，就是不预测爆款，不盲目备货；还有就是找到适合自己的柔性供应链，能够快速反应，迅速补货。

总结：

● 不要涉足太多的供应链节点，不要“面子工程”，做大事要有资源整合思维。

● 工厂要打破“自产自销”的落后思维，采销结合，从用户的角度来建立店铺生态。

● 不预测销量，设置最少起订量订货，柔性供应链快速反馈。

思考与落地

优化供应链，可以帮助你获得什么？
