---
source_id: ch065
source_file: OEBPS/text00064.html
title: "33 卖点策划（上）"
---

# 33 卖点策划（上）

## 33 卖点策划（上）

前面我们说了做淘宝店铺销售要先做的事情是投其所好，找到需求人群，然后用相应的产品来满足这类人群的需求。接下来要做的事情就是换位思考，站在用户的角度，看这类人群对这个产品的功能需求是什么。

到这一步的时候，我们想表达两个观点。

第一个观点：在提炼卖点上面，只能主打一个卖点。有数据显示，现在的人一个月获取的信息量，会比六七十年代的人一辈子获取的信息量还要多，原因就是互联网，尤其是移动互联网的推进。其带来的坏处是：之前因为有趣的信息不多，所以人愿意花很多时间在一个东西上；而现在，因为信息太多了，所以很难聚焦。

因此，从这个角度来看，我们认为现在的消费者给每个产品的机会只有1 秒，在这 1 秒中如果你能打动他，他就能停留；否则就再也没有机会了。所以，我们看到现在的产品基本上都是单功能做到极致，如怕上火喝王老吉、拍照用美图手机等。

这也给我们提炼卖点带来了难度，你不能靠概率找出10个卖点，看是否能命中一个，而是要求你是狙击手，聚焦一个点，一击必杀，不会给你开第二枪的机会。

第二个观点：我们看过太多的营销类教程，都让大家换位思考，但是在实际中换位思考真的太难了。举例说明：我碰巧认识几个做大码女装的老板，并且都做到了行业TOP店铺，巧合的是这几个店铺的创始人都是女的，而且很胖。

我们会看到之后因为觊觎大码女装的市场，想赚钱进来的卖家，只要不是真正的胖子，都做不好产品。原因就是换位思考的难点：作为一个瘦子，她以为胖子穿衣服最大的需求就是舒适，但是可能真正的胖子宁愿挤一点，也想穿得美美的。

比如，我们在三年前就发现了女性手机壳市场的潜力，也尝试切入女性手机壳的市场，然后按照我们的审美，站在女性的角度去选款，最后销售很一般。后来，问了几个女性朋友的意见，她们看了我们的产品，一致的反应就是觉得手机壳图案的档次太低了。

所以，我们得出结论：如果要切入自己不是典型消费者的人群，要做的第一件事情就是找个典型消费者作为买手来选款，不能假装自己是消费者，美其名曰“换位思考”。还有，就是所谓的找用户调研，也基本没什么用，因为往往调研的时候用户不在购物场景里面。就比如你问一个女孩子，她想要什么样的老公，她可能告诉你要一米八、长得帅，但是过两年你再遇到她的时候，发现她的结婚对象只有一米七，但是很有钱。

如果自己不是典型消费者，在短时间内又找不到典型的买手到自己公司，那么就只能依靠数据帮你找卖点了。在通过数据找一击必杀的卖点的时候，比较好用的方法就是差评归类法。为什么要整理差评？原因是用户的好评，往往就只是说好；而如果用户给你差评，往往会写很多问题，来证明自己给你差评没有冤枉你。

我们可以让客服人员整理出一定量的类似产品的负面评价，然后对相同的吐槽点进行归类。接下来，看用户对这个产品吐槽最多的点是什么，然后你就可以基于数据，找到真正的用户角度的卖点。最后，你就可以改进产品，围绕这个点升级产品，提炼出一个一击必杀的卖点。

比如我们在做洗衣机的时候，本来以为消费者对洗衣机的需求是更智能、洗得更干净，后来整理完负面评价之后，发现 64%的用户对于震动和声音要求很高。于是我们就研发了一款把静音做到极致的洗衣机，命名为静静洗衣机，推到市场上。

在这里，我们还会遇到问题，就是从找到这个产品的卖点，到让用户感受和相信你的卖点之间，还有一定的距离，而能够拉近这个距离的方法，就是运用前辈们总结的FA B E法则。

简单地说，FABE 法则就是在找出顾客最感兴趣的 Feature（特征）后，分析这一特征所产生的 Advantage（优点），找出这一优点能够带给顾客的Benefit（利益），最后提出Evidence（证据），让顾客相信它确实能做到。

现在我们讲一个比较经典的案例，就是美的空调的卖点提炼。之前大家都在说空调的功能变频，这可能是一个卖点，但是并不会让用户“痛”，原因是消费者不理解变频对自己有什么用。所以美的广告提出这样一句话：一晚上只用一度电。我们用 FA B E 法则来解剖这个广告，因为空调变频技术（Feature），所以电机不需要频繁启动（Advantage），给消费者的好处（Benefit）是省电，最后怎么用证据（Evidence）让消费者相信省电呢？一晚上只用一度电。

从 FA B E 法则来看卖点提炼，基本上越是专业的术语，让普通消费者不明白对自己有什么用的卖点，都不是什么好的卖点。在这里我们要像白居易学习，他每写一首诗，都要读给隔壁老太太听，如果能听懂，就是好诗，听不懂就回去改。因为我们产品的消费者大部分是“小白”，所以我对于公司运营提炼卖点有一个基本要求，就是三个字：说人话。

关于卖点策划的上半部分就介绍到这里，下一节我们会从卖点“互联网化”的角度来进行深入的介绍，如何让卖点本身成为广告，并且思考如何验证卖点对顾客到底有没有吸引力。
