---
source_id: ch063
source_file: OEBPS/text00062.html
title: "31 电商定价策略（下）"
---

# 31 电商定价策略（下）

## 31 电商定价策略（下）

上一节，我们讲了电商定价中的成本定价，也讲到了目前搜索变化带来的“防搜索屏蔽定价”。

需要强调的是，搜索屏蔽的低价并不是按照类目来划分的，而是按照关键词来划分的。比如“男鞋”这个词，在手机淘宝搜索展现的前40个商品里，最低价格可能是 88 元，但是“男鞋真皮”这个词的最低展现价格可能就是128元。

所以，确定产品的搜索定价，要做两件事：

● 尽量多找几部手机来搜索同样的词，以避免个性化对价格的影响。

● 找出几个主词的最低价，定价尽量大于或等于这几个主词的最高价。

完成这些操作后，基本上会得到几个价格，然后基于搜索的个性化展现，在定价上会出现如下几种现象：

● 低于所有人的最低价，在所有人的默认搜索结果中不展现，只能走销量排序一条路。

● 价格越高，能够展现给的人群越广。

● 价格越高，展现的排名往往越差，因为转化率相对较差，在搜索赛马中处于劣势。

我们得出结论：在做搜索定价的时候，价格选择正好等于搜索展现的最低价，是最有优势的。因为既能个性化展现给所有的人群，又能在展现结果中赛马处于优势，排名更好。

假如你找出的产品没办法定到某个价格，那么这里有一个变通的方法，就是捆绑销售。比如在吸顶灯类目上做个套装，客厅吸顶灯+卧室吸顶灯，价格就上来了。

当然，还可能出现选择关键词的问题，导致结果不是特别的科学。这里再分享一个相对科学的方法，就是利用生意参谋工具，找出类目里搜索流量最大的 10～20 个单品，但是你发现某几个单品销量并不是很大，但是搜索流量很大。你去看它们的一口价，就会发现一个规律，就是这几个单品的价格“恰好”都是某个价格，而这个价格往往就是做这个类目能够拿到搜索流量最佳的价格。

除防搜索屏蔽价格之外，我们在做电商定价的时候，还要考虑竞争导向。在基于竞争做定价分析时，切忌打价格战，因为打价格战是一个恶性循环。

一旦谁打开价格战这个门，整个行业可能就会出现一个结果——“没有最低价，只有更低价”。一旦启动了价格战，就很难有机会再把价格提上来了。

如果不打价格战，那么在做竞争导向定价的时候，其实可以考虑捆绑销售，在价格不变的情况下，提升其他福利，比如送赠品等。对赠品的设计要注意两点：

● 不要让用户觉得所有人都能得到赠品，比如有些店铺在颜色分类里注明，每天前20个下单者送抱枕。

● 让用户有100%的机会获得10元赠品，永远不如让用户有10%的机会获得100元赠品更有诱惑力。

除赠品这种实打实的东西之外，还可以在竞争定价之外，提供“软福利”，比如提供增值服务，延长保修期限；送大额优惠券，下次购物使用；前多少个购买者，可以加老板娘微信等，所有对顾客有诱惑力的事情。

在定价策略中还有一种方法，能够让你的产品有“加价能力”——即使你卖得更贵点，顾客也愿意买你的产品。在加价能力中，大家能明显地感受到的一个就是“品牌力”，比如LV就比同材质的其他产品要贵很多，但是很多顾客愿意买单。当然，建设品牌力需要一个过程，长期培养。

对于普通的卖家，要提高产品的“加价能力”，有两个思路：

● 做成某个行业的意见领袖，让用户先相信你，再相信你的产品。

● 不止卖一个产品，而是为顾客提供整体解决方案，帮助用户省时间。比如提供一套北欧风格客厅的整体家具方案，顾客会很喜欢，就算贵一点，顾客也不会浪费时间去一家一家店铺找产品。

除此之外，还有一个方法能提高“加价能力”，就是把大家普遍认为便宜的小东西卖得特别贵，让用户为了“炫耀”来购买。比如老干妈号称辣椒酱里的“爱马仕”，再比如“依云矿泉水”“戴森吹风机”等。当然，这些产品本身足够优秀，但是其炫耀性消费属性，还是给它们带来了不少的便利。

思考与落地

搜索低价屏蔽给拼多多赢得了机会，你觉得拼多多的未来会怎样？
