---
source_id: ch079
source_file: OEBPS/text00078.html
title: "47 淘宝店招聘"
---

# 47 淘宝店招聘

## 47 淘宝店招聘

给运营面试者的一封信

2012年，我山东老家的弟弟毕业了，想去打工，问我：哥，能不能给我点建议？我知道，他当时问我，或许是想知道现在做什么行业更有前途，或者想知道什么岗位工资待遇更好点。

我和他聊了很多，但是反复说一句话：“在你刚去工作的时候，拿多少钱和做什么岗位并不重要，因为在你自身价值不大的情况下，你就算想要，也不可能拿到很多钱。”

我虽然不爱管人，也不擅长管人，但是手底下也有员工几百人。我发现人是有劣根性的，当他潜意识里认为自己是来打工的时候，就一定会想办法偷懒，会觉得在上班时间少做一点事情，就相当于白赚了老板给的工资，甚至在公司内部会互相攀比，觉得做很少的事情，还能把工资拿到，就是聪明的表现。

其实，老板付给你每小时的工资是有限的，可能就几十块钱，但你却因为这几十块钱，奢侈地浪费了自己的宝贵时间。

我和弟弟说，在面试的时候，你可以和老板谈工资待遇，但是一旦你决定去上班了，就一定要100%地投入做好事情，千万不要用薪资待遇来决定你工作的态度。没有一个人是完全给别人打工的，就算你将来不创业，你的“消磨时光”其实惩罚的并不是老板，而是你自己未来的一切可能。

弟弟又问我：“如果在公司每件事情都拼命做，同事会不会觉得我傻？”不知道是教育问题还是社会氛围的关系，我们内心里都有一种不能吃亏的情结，即使有的时候吃亏了无关紧要，也会在潜意识里提示吃亏了会让别人觉得自己是傻子，所以大部分人都在追求一种对等。

小胜靠智，大胜凭德。短时间的不吃亏和小聪明，往往牺牲的是未来，是最傻的。如果你能用尽所有的智慧，把事情想明白，让自己甘心“笨一点”去做事情，那么你往往会是最后的胜者。

这时候弟弟又有疑问：“我这样默默地付出，万一老板看不到怎么办？”我说：“首先，在职业生涯初期其实是在为自己的未来打工，所以无所谓老板能不能看到，只要能自我成长，就比提高工资更有价值；其次，有这样心态的员工，老板很容易就能辨别出来，原因是打工模式的做事方式是老板安排什么事情就把什么事情做完，而自我成长模式的做事方式是会考虑老板说得对不对，有没有更好的方式，把事情做得更好。

最后，我的弟弟说：“好的，哥，我知道了”。我当时很怕他是在敷衍我，没有真正地从内心说服自己，像创业一样去打工。但是至少到现在，他过得还不错。

给招聘运营人员的老板的一封信

我们先说个现象，就是很多想做淘宝店或者正在做淘宝店但是做得不太好的老板，想要找一个很牛的运营人员，给整个店铺带来颠覆性的改变。我觉得这几乎是不可能实现的任务。原因是，做淘宝店的门槛太低了，前期只要能找到批发市场拿到货，几乎任何人都可以捣鼓出来一个淘宝店。除非你有独特的优势，否则作为运营人员，比如当年的我，如果我能自己弄一个淘宝店赚钱，干吗还要替你打工，然后把赚的钱给你，自己拿死工资呢？

我们看到传统行业有很多知名的职业经理人，是因为有些传统行业的准入门槛很高。而淘宝店这个行业的门槛，决定了在短时间内很难有真正有能力的职业经理人存在，再加上现在电商行业的人员相对紧缺，所以有过创业经验或者在大公司工作经验的人往往价格虚高、泡沫太多。我认为最好是找资质不错的年轻人，或者亲戚朋友家的孩子，自己培养，这样会比较稳定和长久。

另外，作为淘宝店的老板，千万不要反复地给自己心理暗示：“我不懂淘宝，所以一切听运营人员的”。到目前为止，淘宝店不外乎围绕着产品、用户和定位、营销、服务这些点转，和线上的没什么不同。我认为老板可以不懂具体操作，但是方向还是要自己来把控的。如果让一个擅长技术的运营人员来把控店铺方向，那么他一定会偏重营销甚至刷单；而如果老板自己来把控方向，那么会更关注产品和用户。

所以，需要运营人员来做的事情就两件：一是具体操作，比如开直通车、搜索优化；二是用户和行业数据抓取分析。

我面试过各种各样的人，刚开始的时候，我特别看重员工的悟性和学习能力。其实在某些技术岗位，这样的员工确实适合，成长很快，但是如果其运营综合能力特别强，最后往往避免不了单飞的结果。说到这里，我并不是埋怨这样的员工，站在他们的角度看人生规划，这确实可能是更好的选择。

在我自己的公司里，员工离职率很低，现在主要负责公司管理的三个高管，从我创立公司开始就一直在这里，有 7 年多时间了，基本上公司的所有事情他们都可以处理。他们都特别认可公司，做事情特别用心，从三年前开始我就把公司原来我一个人独有，变成了三个人参与分红。在员工招聘这块，责任心、人品永远比能力更重要。

关于招聘，最后我想和老板们说一句话，在公司里会一直有这样的博弈：员工觉得，如果老板对我好，我才会拼命做事；老板觉得，如果员工拼命做事，我才会给他加工资。在这场博弈中，如果谁也不愿意做先付出这一方，那么隔阂由此产生。

因为我们是老板，我们要更大度，所以不妨下次在问员工为什么不能这样做之前，先问问自己有没有先为员工付出了什么，让我们先打破隔阂，做先付出的一方。如果我们已经付出了很多，这个员工还是无动于衷，那么你就没有什么好后悔的，开除他再去找一个懂得感恩的员工。就像我们都只看到海底捞员工的服务多好、多真诚，却没有看到背后，海底捞的老板为员工付出了更多的真诚和体贴，要想员工把顾客当上帝，首先老板要把员工当上帝。

学习感悟

大鹏展翅： 收获两点：①要想员工把客户当上帝，首先老板先把员工当上帝。②老板和员工谁先付出的博弈，老板应该先付出，谁让你是老板呢？
