---
source_id: ch070
source_file: OEBPS/text00069.html
title: "38 美工绩效"
---

# 38 美工绩效

## 38 美工绩效

有一次，我在杭州讲课，有一家睡衣店的年轻女老板找我给她的店铺诊断，希望我给她点运营建议。在现场打开了页面看到主图，我就说她的店铺应该搜索流量不错，因为从我自己测图的经验来看，其主图几乎涵盖了高点击率主图应该具备的所有元素，而且色彩搭配和主图背景看着很舒服。

这位女老板说，她的店铺确实搜索流量一直很好，但是她不懂任何标题优化和搜索优化技术，只是从自己擅长的角度做了一件事，就是在视觉上投入了很大的精力和资金。每个产品的图都找一家很专业的摄影公司来拍摄，每次拍摄自己都现场跟着，务必要拍出自己想要的感觉。

之前，主图点击率只是搜索排序算法的一个因素，但是随着数据智能的推进，点击率已经成为搜索相关性算法的最重要的一个环节。我甚至可以武断地告诉大家，美工制作首图的能力甚至比运营人员的工作还要重要，因为它决定了店铺的整体基调。

所以，每当我接手一个新店铺时，在做好店铺整体的细分类目规划和产品人群划分后，都会亲自拉着美工一起测图，找到符合这个店铺产品的主图视觉结构。每当我跟进一个店铺，和老板强调美工的重要性的时候，老板都会说：“我们公司的美工可能不行，要再换一个美工。”但是我都会说：“你给我两个月的时间，我来带美工，如果不行，你再换。”老板惊讶：“你也懂设计？”我说：“我不懂，但是我知道怎么让美工自我成长。”

在这里，又要提到“刻意练习”的理论。其实让美工自我成长不难，只要给美工找到数据进行参考，不停地让他看到自己的问题在哪里，就可以让他不停地自我成长。很多公司里的美工拿的都是固定工资，或者计件工资，如果这样考核，那么美工基本就会以完成任务的“量”为中心，他是否成长不会影响其工资收入。但是，我们认为美工不像打包人员，可以单纯地用量来考核，对于这个岗位，“质”比“量”更重要。

所以，所谓的培养美工的方法，其实就是根据他们工作内容的重要性，调整其绩效考核指标，然后再进行适当的引导就可以了。

前面在讲首页视觉策划时，我们提到了生意参谋数据，就是在页面访问占比中，详情页占比最大，占 80%左右；其次是分类页和首页，各占 10%左右。而在无线详情页中，我们能操作的是首图、其他几张主图和颜色分类图。所以，我认为美工的工作重点排序和相应的考核指标如下。

（1）首图点击率。

因为职业特性，美工这个岗位的人员都有点倔，觉得自己是文艺青年，不向强权屈服，就连老板恐怕有的时候都得让他三分。这个岗位的员工要想培养好，首先做的第一件事就是让他服气，所以不能以上下级这种关系来压他，必须要找一个裁判，这个裁判就是首图点击率数据。

以首图点击率进行考核，可以分成两项：一是热销款的单图点击率；二是整体的平均点击率。目前淘宝店铺进行美工考核的难点是，生意参谋里没有无线端点击率的数据，所以要想用数据考核美工，就必须通过付费工具直通车。

我们之前说过，不会直通车测图的美工不是好美工，如果美工不测图，那么他就不知道自己的首图设计思路对还是不对，接下来的工作就是重复劳动，很难进步。

测图可以以一周为一个周期。比如一周内新首图的点击率与现有首图的最高点击率进行对比，每高0.1%奖励30元，如果能高1%，那么就可以拿到300 元的奖励。以周为周期，主要是考虑对点击率的影响不仅涉及首图，还会因为销量、活动或者对手首图的变化而变化，所以时间稍长，整体数据不会有太大的波动。

当然，如果以这种方式测图，则没办法使所有产品都参与测图，因为不是所有产品都推直通车的。我们希望美工在做热销款的测图时，并不只是为了测图，而是要找到类似产品的首图拍摄、设计和配色方案，然后整体提升店铺中类似产品的点击率。所以对于首图除考虑单个爆款点击率的奖励外，还可以设置一个平均点击率提升的奖励，比如每提升0.1%，再奖励30元。

在生意参谋中也没有整体首图点击率数据，目前我们只能看直通车数据。在直通车工具里有一个竞争分析模块，在那里我们可以看到点击率数据，还可以对比同行平均点击率和优质竞店的点击率（见下图）。在这里，建议美工测图绩效的起评量以同行平均点击率作为起始点，做不到这个水平就没有绩效奖励。

[image: Image00045.jpg]

（2）其他四张主图。

首图的主要目的是提升点击率，获取流量。而其他四张主图，目前在无线端基本上起到了详情页的作用，提高了静默下单转化率。所以这四张主图基本的制作逻辑是介绍产品的卖点。

前面我们讲过，要让最了解产品的人去写文案，提炼卖点，美工只负责通过图片把卖点表达出来。如果非要考核美工这项工作的话，那么只能通过转化率来考核，但是因为转化率受评价、销量等的影响更大，所以这种考核不太准确。

目前我们能想到的比较好的方法，就是以限定时间内的工作完成度来考核。比如店长安排了10个产品的主图卖点优化任务，美工在优化主图之余来做这项工作，一周内完成度在90%以下为不达标，绩效奖发放50%，在95%以上绩效奖发放80%，达到100%绩效奖全发。

（3）颜色分类图片。

在生意参谋的页面分析里，我们看用户访问热力图，发现消费者在详情页中点击最多的竟然是颜色分类，所以说颜色分类图片的制作，也是很重要的详情页视觉部分。

如果是没有价格区间的SKU，那么颜色分类图片的主要作用是对5张主图的扩展。我参加“双11”的发布会时看到淘宝数据部分显示，消费者买一条牛仔裤的平均纠结时间是一个月，所以颜色分类图片是想办法让用户看清自己要买的东西，先加购和收藏。

如果是有价格区间的SKU，比如套餐，那么颜色分类图片的主要作用是让用户看明白套餐的内容，吸引用户买更贵的SKU，以提高客单价。

在这个方面进行考核，也是由运营者或者店长来布置任务，以一周内任务的完成度来考核的。

（4）分类页面。

分类页是一个特别重要的页面，在生意参谋的店内路径的访问数据中，我们看到它的访问量相对比较大。而且，一旦用户点击了分类页，转化率就会提高3倍以上。

虽然分类页很重要，但是不需要每天调整，可以每周或者每月根据相应的数据点击情况做定期优化。那这项工作为什么要美工做呢？因为分类页需要特别清晰，所以就要配上相应的图片（见下图）。

[image: Image00046.jpg]

（5）首页优化。

很多电商公司的美工将大部分精力都花在首页设计上，但是绝大多数店铺首页的访问占比都不超过10%，在我的3C店铺，这个数据竟然只有3%多一点。究其原因，大概是因为现在用户用手机购物时利用的都是碎片化时间，快速地解决需求，所以很少像以前在PC端购物时那样逛了。

但是，一旦用户进入首页，其购买第二件产品的概率往往很大，转化率能有大幅度提升。所以，在美工的工作中有一项考核，应该是通过详情页和首页的设置，访问深度的提高比例。

（6）详情页优化。

之所以将详情页优化放在最后讲，是因为在无线时代，详情页的作用越来越小。

总结：对美工的工作主要考核以下几个绩效指标。

● 爆款首图点击率的提升。

● 直通车所有产品平均点击率的提升。

● 主图优化和颜色分类图片的任务完成度。

● 分类页图片优化，提高访问深度。

● 首页优化，提升首页点击量和关联购买。

思考与落地

老板和设计师的矛盾点在哪里？如何解决这个问题？
