---
source_id: ch076
source_file: OEBPS/text00075.html
title: "44 你浪费了多少“包裹价值”（上）"
---

# 44 你浪费了多少“包裹价值”（上）

## 44 你浪费了多少“包裹价值”（上）

前面讲到，要想做好销售，首先要说服自己的内心：不应该把用户下单当成目的，而应把能否解决用户的问题、用户最终是否满意作为目的。如果这样思考，我们就不仅要关注用户购买过程的体验，还要关注用户收货和使用过程的体验。

这里有一个很重要的环节，就是用户收到快递包裹并且打开包裹的那一刻。比如我的淘宝店，一天发货2000单的话，一个月就能覆盖6万个付费用户，一年可以覆盖 72 万个付费用户，所以说快递包裹是比所谓的电视广告、候车厅广告等这些传统媒体更有效的一个资源位，如果你没有重视这个入口，那么真的是“暴殄天物”。

那对于快递包裹这个资源位，作为淘宝店的运营人员，其思考方向应该有两个：提升用户的满意度和广告或者营销功能。

首先讲讲提升用户的满意度这个思考方向。

（1）包装视觉。

有一个很有意思的心理学思维，就是对于很多事情用户关注的并不是事实，而是他们愿意相信什么。

同样，如果用户在收到包裹的一瞬间，看到一个破破烂烂的、散发着工业塑料气味的让他很不爽的袋子，那么接下来他打开产品，就会想办法去找到证据，证明你的东西也很差；如果你能让用户在收到包裹的一瞬间，心情愉悦，那么接下来一切就会很美好。

所以，不管怎么砍成本，产品快递纸箱的钱不能省。

（2）称呼服务。

因为我有航空公司金卡，我乘坐飞机，不管坐在经济舱的什么位置，空姐都会找到我，单独和我说：“贾真先生你好，给你单独准备了报纸、毛毯，飞行时间 2 小时，有任何问题都可以找我......”；我以前在淘宝网买过一个单价上万元的凝胶枕头，我收到包裹时，看到在包裹的封口上写着：“尊敬的贾真先生，我们非常关心您的睡眠，欢迎加入某某睡眠俱乐部……”。

有句话说，中国人对于成功的定义，并不是满足了自己，而是比别人过得好。所以，如果你对待用户一视同仁，那么就算你对他们好，他们也不会有什么感觉，就好像是群发节日短信，虽然是祝福，但是你的朋友不会因此感受很好。而聪明的人就算是群发节日祝福短信，也会尽量编辑得像单独发给某个人一样。

建议你在做家具或高单价商品时，可以考虑购买一个小型的标签打印机，在每个顾客的包裹上都贴上写有用户名字的标签，让用户感受到差异化。

（3）赠品。

阿芙精油，前期一直都以“赠品”为特色，其包裹里会有大量的赠品。假如你作为顾客，在买东西时收到一个或者一堆价值不菲的赠品，你会怎么想？你可能会心想这要多赚钱，才能送这么多东西，所以这里的赠品很可能并不会达到提升用户体验的目的。因此，要刻意避免赠送价格比较高的物品。

而且，阿芙一度让顾客很期待他们的赠品，这其实是有问题的，因为赠品不应该“喧宾夺主”。

赠送物品的目的是为了提升用户体验，而体验和赠品价格并不成正比，我们应该让顾客在赠品上感受到情感，而不是价格。所以，我很认可有些淘宝店什么物品都不送，但是主打感情牌，写一张能够流露真情实感的卡片，上面的内容可以是店铺的创业史、掌柜的祝福话语等。

总的来说，赠品的核心不是产品，不是价值，而是表达情感。

（4）退换货说明

如果产品有问题，或者顾客体验有问题，这时候有两个结果可供掌柜选择：得到差评或者支付退换货费用。我相信，绝大部分掌柜是愿意承担这个退换货费用的，以避免得到差评。所以在包裹里的卡片上应该有一个简单的退换货说明，告诉用户可以退换货，而且退换货很方便。

有一次我在耐克官方旗舰店购买了产品，在其包裹里只有一张很大的纸，上面写着退换货说明，这让我感受到品牌对自己的产品没有信心。如果在100个顾客中有 10 个顾客要退货，你却让另外 90个很满意的顾客一眼就看到这个退换货说明，这其实会对品牌产生损失。腾讯的马化腾说过，如果微信有一个功能 20%的用户需要，那么微信一定不会添加这个功能，因为这会骚扰到80%不需要的用户。

所以我建议，退换货说明要有，但是次要的，不需要很大张纸，可以写在卡片的一个角落，或者留下联系方式，如果你要退换货，请联系。

还有，用户一旦去寻找退换货说明，就说明他们对产品或者服务不满意，所以这时候让用户先看到的应该是歉意：很抱歉，我们给你带来了不便，我们很在乎你，但是如果你需要退换货，请联系或者按照以下流程操作。

关于在包裹营销中如何提升用户体验就介绍完了，下一节会介绍如何把包裹作为店铺的资源位来发挥它的营销作用。
