---
source_id: ch075
source_file: OEBPS/text00074.html
title: "43 淘品牌的打造（下）"
---

# 43 淘品牌的打造（下）

## 43 淘品牌的打造（下）

我大学被退学后，曾经被推荐去参加一次工作面试，某 500 强公司。说实话，当时因为创业一直没有起色，我对自己产生了怀疑，因此想通过这次面试来测试自己到底行不行。

最后的结果是，经过三轮面试，在很多从上海、北京等地过来的职场达人中，只有我一个人通过了面试，月薪在 1 万元以上，这是在 13 年之前的2005年。

这次面试给我的人生带来两个大的改变，第一个改变是增强了执行力。在该面试公司的墙上写着一段话：“每个人都有很多想法，只有付诸实践的人才能成就非凡”。当时，我特别汗颜，我经常和别人说自己的想法，但是都没有去做，所以最后即使面试通过了，我也没有去上班，而是开始做自己的第一个项目：网吧游戏交友网。

第二个改变是我会不时地问问自己的内心。一直以来，我都是自负和狂妄的，我在高中时期的座右铭是：在我贾真的字典里，平凡等于死亡。在这次面试之前，推荐我去面试的人一直告诫我，一定不能太自我，不要主观地评价自己，需要的话用客观存在的事实。这次面试让我懂得了，要想让别人相信你，首先你要说服自己的内心。

在这之后，我在独自一人创业的过程中养成了写日记的习惯，写日记的目的就是让自己和内心对话，而这个习惯对我接下来的创业帮助很大。

在销售的过程中，如果你喊出来的口号连自己都不信，那么就很难让别人相信了。所以说营销的本质其实是先销售给自己的内心。在做产品的过程中，如果你的内心只关注用户会不会买单，那么你一定会偏重于营销。

即使你喊出来“用户第一”的口号，它也只是一个口号；但是如果你在做产品的过程中把目标“后置”，不过于在乎用户是否买单，而是像朋友一样去关注能不能帮用户解决问题，那么品牌发展的方向自然就不会跑偏。

乔布斯曾经给大学生的建议是：“保持愚蠢”。中国的古话“大智若愚”，以及日本的所谓“匠心精神”，基本也是这个意思，你能不能做到的核心点，其实就是看你能不能说服自己的内心。

比如用户在淘宝网搜索面膜，如果你关注的是用户能不能买单，那么你自然就要在价格、包装、营销上下很多功夫；如果你关注的是能不能帮用户解决问题，那么你就不仅绝对不会成分作假、搞噱头，而且还会关注面膜到底能不能帮助到用户。

所以，做产品首先要问自己几个问题：

● 用户认同自己有这个问题吗？

● 你的产品真的能解决用户的问题吗？

● 用户会不会为解决这个问题而买单？

● 为什么买你的产品，而不买别人的产品？

在产品这个层面，我们还有两点思考：

● 用一个产品满足顾客的单一需求。

● 用品牌的多个产品满足顾客的综合需求。比如用户想要洗脸，用洗面奶就可以了；但是如果用户想要皮肤好，那么仅仅用洗面奶可能就不行了。

一个好的产品，可以让用户认识你；但是品牌的全线产品布局，如果对用户有额外增值的话，那么就可以让用户离不开你。比如你可能因为一件衣服款式好，去下单购买尝试；但是如果这个品牌的大部分衣服款式都符合你的审美观点，那么你就会成为该品牌的铁粉。所以，整个品牌产品的布局应该有一条主线，这条主线就是“目标客户”。

1.组织

在一个品牌的运营团队里，常见的组织结构是专人专职。在淘宝店中，除基础的客服岗位之外，常见的分工有运营、美工、推广等。分工的主要目的可能是为了熟能生巧，提高效率。比如“1万小时理论”，在某件事情上持续努力超过1万小时，你就能成为这个领域的专家。

但是，这样的分工效率真的就高了吗？

熟能生巧，这个理论在常见的大量重复性劳动岗位上或许有用。但是，推广这个岗位是重复性体力劳动吗？不是。反而专人专岗，会产生很多“沟通成本”和“传递损耗”。比如因为运营首先要对各个岗位人员进行培训，关于即将上线的产品有什么优势，而推广岗位人员如果只接收到一部分信息，那么后面的工作就很难做到优秀。

所以，淘宝店按照产品线来分工，比按照岗位来分工效率和成功率都高。如果让我来推广某个产品，我就会从选品、研发、定价到视觉设计和推广，全线都自己来参与操作，这样效率和效果会更好。直通车专员，我认为是淘宝店里最不需要的岗位，产品运营就必须自己来控制直通车，然后通过直通车的数据反馈来调整主推人群、视觉方案等。

运营人员说不会直通车，怎么办？那就让他自学，不难。

我们甚至看到，腾讯在做产品的时候允许“适度浪费”。

在微信出来之前，腾讯的几个团队同时在开发，谁胜出，就把这个项目给谁。在淘宝店里，我建议大家尝试把推广这个岗位去掉，让推广人员转到运营岗位，能力强的运营主线产品，能力弱的从辅线产品开始，这样的内部竞争的团队环境会比之前更健康。

做企业，小组织的团队会更有战斗力，不要“没有大公司的命，先得了大公司的病”。回想一下自己做店铺的历程，你的淘宝店增长最快速的时候，是不是因为一个人做了大部分事情；而增长放缓的原因，是不是因为团队分工越来越明确？

2.增长

当企业确定了产品、建好了团队后，在运营的过程中，就要开始关注如何让销售快速增长了。在《精益创业》这本书里提到了销售增长的方向：“新顾客是由以往顾客的行动带来的”。

这本书中提到销售增长来源于口碑相传、跟风购买、重复购买，还有就是用从以往的顾客身上赚的钱去付广告费，拉来新用户。基于这本书中提到的理论，再结合做淘宝品牌，我认为品牌的用户增长来自：搜索排序→重复购买→口碑相传→跟风购买（由易到难）。

下面我们只解释搜索排序和跟风购买。

（1）搜索排序。

对于线下企业，单纯的销量不会对增长产生比较大的影响，如果没有口碑和复购，那么起来得快，死得也快。所以线下企业会更关注产品，因为没有产品就没有未来。而对于淘宝品牌，就算不依赖老客户回购，但只要在淘宝搜索里能够靠销量稳定住排名，就会有源源不断的新客户进来。所以至少到目前，通过淘宝搜索这个渠道带来的新客户，比其他任何一个渠道都更加快速和巨大，所以线上品牌都更关注技术。从长远来看，我觉得这并不是一件好事。

（2）跟风购买。

传统品牌的跟风购买，是要建立在非常大的用户量的基础上才能驱动的。简单地说，只有用户看到周围的人都去买了，跟风购买才有效。换句话说，所谓的跟风购买，只是结果，不是技巧。

而线上的跟风购买，基于信息大爆炸，可能来自两个方面，一是我们之前说的做第一的“附加价值”，比如三只松鼠做到了坚果第一，这本身就能驱动用户；二是类似于江小白那种因为有趣才传播，从而引起跟风购买。或者，基于现在的很多“傍大腿”的概念，也衍生出一些技巧，比如辣椒酱里的爱马仕、酱香白酒的第二名等。所以要促进品牌销售的增长，其实有一些传播技巧可以去思考和运用。

最后提供一张脑图，帮助大家回忆上面所讲的淘品牌打造的思路。

[image: Image00052.jpg]
