---
source_id: ch073
source_file: OEBPS/text00072.html
title: "41 淘品牌的打造（上）"
---

# 41 淘品牌的打造（上）

## 41 淘品牌的打造（上）

很多掌柜听到说要做品牌，往往眉头一皱，虽然嘴上没说，但是我大概能猜到他们心里想什么：做品牌，那是不是要花很多钱打广告啊？我可没那么多钱去做这事。

其实，有这种想法很正常，在吴晓波的《大败局》这本书里面描述的中国八九十年代的品牌，基本上都是靠打广告做起来的，而且动不动就要花上亿元去抢CCTV的标王。

但是，时代变了，当时大家需要 CCTV，因为在那个时代，一个品牌要想广而告之，就只有 CCTV电视媒体这一个渠道，这是兵家必争之地；而现在，基于互联网，尤其是移动互联网的普及，传播渠道多种多样，更多的产品广而告之的渠道是大众传播，甚至是淘宝商品销售的过程。它们比电视媒体更精准，比地方电视台覆盖量更大的“广告”过程，毕竟一个爆款做到一天上万人次的访问量，不是那么难的。

所以，这里所说的淘品牌打造，并不是让大家准备几亿元去做广告，而是思考在淘宝商品销售的同时，顺带帮助打造淘品牌。

比如林氏木业，甚至连工厂都没有，你在电视上看到过他们的广告吗？再比如妖精的口袋、那些网红女装品牌及TOP店铺，他们也很少像传统企业做品牌那样来大规模地打广告进行推动。

同样靠互联网成就品牌的小米的雷军曾说过一句话：相信，相信的力量。只是为了让你放下一个心里暗示：我只是草根，做不成品牌。你看林氏木业，达到现在的规模，得益于当同行在淘宝初期的人工红利期都只关注不停地捞钱时，他们却坚定不移地打造自己的品牌。

如果你愿意相信，你也能做出一个全国性的品牌。下面我们就一起来思考，基于淘宝平台打造品牌的步骤。

1.愿景

愿景很重要，它不是一句口号或者空洞的理论，而是能够真正产生价值的企业信条。对于绝大多数淘宝店来说，愿景就是做第一，而且只能做第一。

在 20 世纪八九十年代，因为信息传播速度慢，甚至可能出现一种情况，就是某个全国 性的品牌虽然很强大，但是在某个地域某地方品牌依然可以很强势。但是现在随着信息爆炸和淘宝平台技术的进步，好的产品和品牌就会全方位地展示给每一个消费者，所以期待用户只看到你，而看不到对手，这无异于掩耳盗铃。

当然，很多掌柜会觉得自己做不到，比如在家具这个行业林氏木业都这么强了，我怎么可能做到第一？没关系，如果你在最大的品类里做不到第一，那么就放低身段，“降维攻击”；如果你在家用室内家具方面做不到第一，那么能不能做到户外家具第一？如果考虑到自己的综合实力，还是做不到，那么能不能在户外家具里的户外遮阳伞方面做到全国第一？如果还是做不到，那么能不能在户外遮阳伞里的保安遮阳伞方面做到第一？

也就是说，做第一的愿景是必需的，如果觉得难以实现，就找到自己能够实现的点，未来的市场一定是“合久必分”的。随着消费者越来越挑剔，一定会出现很多分众的品牌。比如iPhone虽然综合能力强，但是国产手机的愿景是做拍照最好的手机；再比如林氏木业虽然综合实力不错，但是家具里一定会出现北欧家具第一、美式家具第一、后现代家具第一等产品。

只有当你的淘宝店基于创始人的人生历程，确定了一个大家认为可以实现的并且能够振奋人心的愿景时，才会带动全公司保持持续的动力走下去。

2.品牌名

我明确地把淘品牌打造分为战略和战术两个部分，按照操作点来看，品牌怎么起名，以及品牌叫什么名字属于战术部分；但是从重要性上讲，则应该把它归到战略层面。

俗话说：“名字起得好，公司上市早”。在为品牌起名时，可以遵循以下原则。

（1）好记、好玩、好传播。

品牌名最重要的两个功能是记忆和传播。而不管其中哪个功能，都需要“好记”这个特点来支撑。我们经常看到，有些淘宝旗舰店，为了让自己的品牌看起来“高大上”，起了一个一长串的英文名字。但结果是，就算用户非常喜欢你的产品，他们想再次购买，或者介绍给身边的朋友，可是因为不记得你的品牌名，也只能被迫放弃了。

我给英特尔做企业内训，看到一个数据显示，作为CPU芯片的“老大哥”，占据了80%的市场份额的Inter在淘宝的搜索量比第二品牌AMD少很多；而Inter芯片的产品i9和i7的搜索量却比AMD大很多。我们分析原因，大概是因为对于绝大多数普通用户来说，Inter比AMD更难记忆和拼写吧。

所以，当你在给品牌或者店铺起名时，不管任何策略和“好记”这个点有冲突，都选择“好记”一定没错。

要想品牌名好记，起名时就要遵循几条原则。一是短，越短越好记，而且在组合标题的时候，能给其他词留出更多的位置。二是生活化，你看阿里巴巴的所有子公司几乎都以动物命名，如天猫、飞猪、蚂蚁花呗等；还有很多品牌用人名命名，如李宁、王守义、江小白等。再确定品牌名时，宁可俗气，也要好记，如老干妈、金六福、阿里巴巴等。三是让品牌名好记的点，是好玩，如叫了个鸡、狂奔的蜗牛等。

（2）表达卖点。

比如有一个辣椒酱卖得比别人好，原因是别人费尽心思地通过Slogan来强调产品的卖点，而这个辣椒酱就赤裸裸地把品牌名叫作“饭扫光”。没有什么比通过品牌名就能传递卖点更高效的品牌表达方式了。

这样的品牌名我们看到了很多，比如“脑白金”的意思是脑子里的白金，那一定对大脑帮助很大；飘柔洗发水，什么都不说你就懂了；帮宝适，顾名思义，就是帮助宝宝更舒适；舒肤佳，意思是让皮肤舒服、更佳等。

也就是说，我们在为品牌起名时，除好记之外，还要结合产品的功能、功效，或者用户的痛点，这样就会达到事半功倍的效果。

学习感悟

凯来登家具有限公司 ：看来品牌效益是现在唯一的出路！没有定位的店铺真的一团糟，做得也累，产品同质化严重。我一直按照贾老师的思路来做，已经将店铺 50 万月销量做到将近100万。我刚申请了一个天猫店，就按照品牌思路来做。
