---
source_id: ch071
source_file: OEBPS/text00070.html
title: "39 竞品分析"
---

# 39 竞品分析

## 39 竞品分析

有句话说：在淘宝运营中，最好的老师是对手。我们说，美工岗位的“刻意练习”方向来自主图点击率数据，而运营岗位的“刻意练习”方向则来自直接竞品的数据对比。

因为淘宝整个平台的流量是相对恒定的，所以基本上在日常销售时，流量的变化特别是在爆款上会呈现比较明显的“此消彼长”的现状。而淘宝搜索算法的主要目的有两个：①推荐给用户满足需求的商品；②推荐的商品要是好商品。为了达成这两个结果，搜索就会不停地进行“产品数据赛马”。所以要想拿到更多的流量，不在于你自己能做得多好，而在于要比对手更好。因此，店铺运营人员非常有必要去做竞品数据对比和分析。

在对对手数据进行分析时，经常有人会有这样的担忧：“如果自己的手淘首页的流量很大，但是转化率很低，会不会影响到搜索流量？”我曾经也问过类似的问题，当时与搜索相关的小二是这么回复的：“淘宝搜索是进行素质教育，不是笼统地看总成绩，而是单独来看每一科成绩，如果你只有体育很好，那么淘宝可能会鼓励你成为体育生。”

这就意味着淘宝会对每个渠道的流量进行单独赛马，在这个渠道你所获取的流量只要比对手表现好，那么淘宝就会持续地给你这个渠道的流量。但是搜索又是一个比较“博爱”的渠道，如果客户在手淘首页浏览了你的商品，然后又通过搜索入口看到了你的商品没买，而是买了其他商品，这时候就会影响到你的搜索权重。

也就是说，我们在对对手数据进行分析时，笼统地分析宝贝整体的数据，其实意义不大，而是要分渠道进行对比。在所有的渠道中，搜索和直通车基本是很难分开的，除非用户在搜索结果中只点击了直通车的宝贝，但很少出现这种情况。而直通车+搜索的流量又是大部分宝贝的主要流量，所以在做竞品分析时，实际上主要做的就是直通车+搜索的流量渠道分析。

在这里插一句话：基于这个原理，要想提高直通车这个渠道的质量得分，仅仅货比三家是不够的，还需要货比三家的直通车。

回到搜索渠道上，前面说过要进行搜索流量的竞争对比，就要进行单渠道赛马，按照这个逻辑看全宝贝的销量、转化率，其实意义不大。原因是对于某个手淘首页流量很大的宝贝，其整体转化率其实不能代表它的搜索流量表现。

那么在做竞品分析时，是不是只要找到对应的搜索销量和搜索转化率就可以了？还不够！前面在讲搜索规则时说过，淘宝智能搜索其实是基于用户行为的，而用户在搜索时点击一个宝贝的搜索词肯定不止一个词，在正常情况下大词搜索的人数多，长尾词搜索的人数少。也就是说，数据智能并不是赋予一个宝贝的所有词相同的搜索权重，而是赋予每个词不同的搜索权重。

准确地说，宝贝在所有渠道获得的销量，会给宝贝一个比较低的初始搜索权重，所以如果是通过淘宝客或者淘口令等渠道成交的，那么对标题的所有词也会有加权。但是在具体某个词的权重上，比如标题中的某个词，对其影响更大的是宝贝在这个词上的搜索数据表现。

比如可能会出现这种情况：虽然整个宝贝的搜索销量和转化率不理想，但是可能因为在某个词上表现好，所以在这个词上它会比对手拿到更多的搜索流量。我们曾经做过测试，首先计算出对手某个词的搜索转化率，然后我们刻意提高自己的这个词的点击和销量贡献值，或者通过直通车推这个词，来提高它的销量贡献值，只要这个词的成交数据比对手稍好，它的搜索流量就会立刻比对手好。

也就是说，在做竞品分析时，要想提高搜索流量，只要对比自己和对手的主要引流和成交关键词，然后单个词逐一攻破即可。从理论上讲，只要在单个词上的点击率好于对手，这个词的搜索流量就会慢慢增加，当单个词的搜索销量高于对手时，这个词的搜索流量就会好于对手。

基于这个原理，我们可以这么理解：要想使搜索流量超过行业爆款，不需要一次性全线超越，只需“逐词击破”即可。

那么在“逐词击破”的过程中，到底是单个词的点击率更重要，还是转化率更重要呢？我们做了数据对比，基于生意参谋的商品店铺榜模块，找出对手的对应词，计算对手单个词的转化率（见下图）。我们计算出这个宝贝在“wifi增强器”词上的转化率是506/5243=0.96，在“wifi放大器”词上的转化率是245/2501=0.97。

[image: Image00047.jpg]

接下来，计算出自己宝贝的相应词的转化率，比如“wifi 增强器”词的转化率是 317/3155=0.10，“wifi放大器”词的转化率是 137/1237=0.11。这两个数据比对手都好，但是这两个词的搜索流量比对手差很多，所以我们得出结论：单个词的点击率会比转化率更重要。

[image: Image00048.jpg]

在提升单个词的点击率上，可能很多掌柜会自然而然地想到刷词。现在的淘宝服务器以秒为单位进行更新，除非你通过刷某个词将点击率提升上去之后，你的宝贝和对手的宝贝同时展现时，用户会因为你排在前面而选择你的宝贝，否则很难持久见效。

所以，更好的“逐词击破”策略是，基于竞争的词进行相应的主图配合优化，来长期提高点击率。比如最大的搜索词是“wifi增强器”，那么在主图上也出现“wifi增强器”这个词，让用户搜索后直接看到商品下意识地点击。还有一个方法，就是新建一个直通车计划，只推一个词，围绕一个词来构建主图，测试人群，提高单个词在直通车入口的成交量，提高这个词的销量贡献值，也会对搜索产生帮助。

最后提供一张脑图，帮助大家回忆上面所讲的竞品分析的核心点。

[image: Image00049.jpg]

学习感悟

张云 ：我们在做竞品分析的时候，其实主要做的就是直通车+搜索的流量渠道分析。通过直通车推一个词，提高这个词的销量贡献值，这个词的点击率会比转化率更重要。提高单个词在直通车入口的成交，提高这个词的销量贡献值，也会对搜索产生帮助。我学习了很多知识，谢谢贾真老师！
