---
source_id: ch077
source_file: OEBPS/text00076.html
title: "45 你浪费了多少“包裹价值”（下）"
---

# 45 你浪费了多少“包裹价值”（下）

## 45 你浪费了多少“包裹价值”（下）

现在讲讲如何把包裹作为资源位来实现它的营销价值。

（1）品牌，品牌，品牌。

品牌深入人心并不是一蹴而就的，要潜移默化。所以，再小的店铺也要利用好每一个能够让用户看到品牌的机会，而包裹就是一个凸显自己品牌的好地方。

在包装盒上打印品牌也有一些策略，为了降低品牌的记忆成本，从销售角度考虑，可以结合自己的主打产品来展示品牌。比如在包装盒上印一个天猫或者淘宝网的搜索框，上面的字暗示用户可以到淘宝网搜索，如雅诗兰黛小棕瓶、燕子臻品 老蜜蜡、萌物 键盘膜等。

值得说明的是，目前天猫有一个专门的团队，其计算每个品牌的分值，用来匹配活动资源。在品牌打分中有一个权重就是品牌搜索量，所以这种做法可以一举两得，既能提高品牌的分值，又能提高主打产品的单品搜索权重。

（2）小样或试用装。

以前，我们夏天卖桂花香水，销量还不错，但是居安思危，考虑到冬天是香水淡季，店铺怎么办？这可能是很多销售季节性商品的店铺都会面临的问题。后来，我们想出一个办法，就是对应着这个产品开发出一款桂花貂油膏，来满足冬季的市场，但是怎么衔接呢？

当时，美妆类目的小二给了我一个建议，让我在开发桂花貂油膏时，做一些小样或试用装，然后在销售桂花香水时，赠送桂花貂油膏小样和优惠券，这样既能提升客户体验，又能达到推动新品销售的目的。

其实，很多化妆品品牌一直都在做这件事，比如科颜氏，比起那些看不见、摸不着的营销方法，这种方法能让用户有机会直接体验产品。当然，这种策略也会有一定的局限性，比如在食品、零食、化妆品、洗护产品这些日常消耗类产品上有效，其他类目就要想办法变通。

（3）联合营销。

联合营销是淘宝网一直在尝试的，曾经也有过一个专门的平台，让卖家自发做联合营销，但是效果并不好。这个思考的逻辑是，比如用户买了婴儿衣服，在收到的包裹里面发现了某品牌婴儿奶粉的试用装，试吃后很满意，那么她就可能成为这个品牌奶粉的用户，而卖奶粉和卖衣服的店铺本身没有直接竞争关系，最后大家互相推荐，实现老客户“1+1”。

联合营销效果不好的原因是，中小卖家在选择合作时只看到了“联合”，而没发现比“联合”更重要的是两个店铺用户的强关联。比如一个购买了北欧风格家具的客户，其购买北欧灯具的可能性就很大；一个去购买禅服的客户，其购买佛珠类首饰的概率也会比较大。

在进行联合营销时，尽量求精不求多。联合营销特别适合那些销售高端产品的店铺，因为这类店铺需要的不是大量客户，而是精准客户。

寻找精准的店铺联合，可以在店铺老客户群里问问客户平时还会买什么，然后有针对性地寻找这个行业中和自己等级差不多的店铺主动谈合作。为了测试合作效果，可以在联合营销的页面或者包裹里做些“标记”，比如在对方的包裹里留下入店方式，可以做一些生僻字，如让用户搜索“贾真 蜜蜡”，测试这种方法到底效果怎么样。

（4）加微信。

高回购的商品，加微信的目的，是为了提高回购率；低单价、低回购的商品，加微信的目的，是为了上新完成基础销量；高单价、低回购的商品，加微信的目的，是为了让用户将产品介绍给身边的人。

在让用户加微信这个环节，作为卖家一定不要只丢给用户一个二维码就完事了，而是要给用户加微信的理由，比如微信用户可以抢免单新品（完成新品基础销量），可以享受不定期限时特价（维护爆款销量），可以立刻升级会员卡折扣（提升会员黏度）等。

我不建议淘宝店用一些短期的利益来勾引用户加微信，比如发红包。如果一个客户因为红包加了你的微信，那么当他领完红包、满足了自己的“欲望”后，你的价值就没有了。所以通过红包来加微信可能出现的结果是，你的微信好友数量虽然增加很快，但是最后发现自己都被删了。店铺做微信营销，最重要的不是加好友数量，而是留存和互动率带来的销售价值。

需要注意的是，如果让用户加微信这个卡片写很多内容，反而很难引起用户注意。你要基于店铺的产品和客户特点，找出用户最在意的一个福利点，把卡片做得简洁、有震撼力，猛打这个点，让用户加微信，这样的效果才好。

最后，从数据上看，我们要定时观察包裹加微信率，来调整加微信策略。比如以A策略发了10000个包裹，加微信100人；以B策略同样发了10000个包裹，加微信200人，那么我们就可以得出结论：B策略对客户更有效果。

（5）晒图和评价。

用户更愿意相信的不是商家的广告，而是其他顾客的评价。所以，让老客户说话一直都是一个很好的营销方法。你看减肥药这种产品，基本套路就是让用户现身说法。所以，当用户收到货之后，引导用户晒图、晒视频很重要。

当然，晒图是一把双刃剑，好的晒图帮助很大，但如果没有引导，低质量的晒图可能会有很大的负面影响。因为大部分用户在晒图的时候可能很随意，不会像自拍那样仔细找角度、找光线，也不会对图片进行美化处理。

如果你的产品是爆款，价格不高，那么就简单、粗暴点，告诉用户满足要求的晒图返现多少；如果你的产品比较高端，告诉用户晒图返 5 元，那些“土豪”很可能不愿意为了 5 元钱“折腰”。就比如我们在做客单价比较高的蜜蜡销售时，引导用户晒图，主打感情牌，在包裹里提示用户我们正在进行“蜜蜡原创设计大赛”，让用户秀自己设计的蜜蜡饰品，所以我们很快就收到了100多个用户的优质晒图。

晒图和评价引导不能偶尔做一两次，对于热销款要长期持续地做，因为这里的图片比商品描述更重要。

（6）发朋友圈。

前面在讲内容营销的时候提到一个案例：某女士因为经常买鞋被她老公说，这次她又买了一双鞋，打开快递柜，突然看到在鞋盒的侧面写着：“对不起，我又买鞋了”。莫名觉得喜感，接下来她拍照发朋友圈，并且点名给她老公看。

从营销角度讲，包裹做得好的最高境界，就是用户愿意发朋友圈去秀自己的包裹。大多数人发朋友圈的目的不外乎两个：有趣和炫耀。基于第一点，大家可以试试在包裹上印一些和自己产品相关的鸡汤短文或者搞笑段子；而基于第二点，大家可以参考刷爆朋友圈的支付宝年度账单。比如可以在女性手机壳的包装上写段话：“买××品牌手机壳的妹子，颜值都在 90 分以上，不信你发照片到朋友圈打个分”。

最后提供一张脑图，帮助大家回忆上面所讲的包裹营销的内容。

[image: Image00053.jpg]
