---
source_id: ch078
source_file: OEBPS/text00077.html
title: "46 店铺标签、商品标签和人群标签"
---

# 46 店铺标签、商品标签和人群标签

## 46 店铺标签、商品标签和人群标签

我在做淘宝的时候，为了寻找运营灵感和丰富自己的知识，也会经常参考其他掌柜的运营经验。在一段时间里，我看到很多文章都在谈店铺人群标签，大概的理论是，店铺的访问人群和购买人群越精准，店铺的搜索流量越好。可以用这个理论来解释效果越来越差的刷单，因为刷单的时候没有注意控制人群标签，比如对于女装，用男人的号来买；对于高单价产品，用平时买低单价产品的号来买。

这理论乍一听挺有道理的，但实际上操作很难。我曾经看过阿里巴巴高管写的一本大数据方面的书，里面讲到了用男人的号买女装很有可能，也讲到了消费偏好，比如某个用户买衣服只花 50元，但是买耳机花 2000 元，所以低消费人群买高单价产品也有可能。

关于店铺标签，我曾经问过搜索小二，这需要卖家怎么做？小二反问我：什么是店铺标签？我们并不知道有这个东西。

我也问过小二：“如果一个店铺卖的手机壳全部9.9元包邮，现在想上架一款99元的品牌手机壳，会有影响吗？”小二的回答是：几乎没有影响。

很多掌柜都会错误解读淘宝的搜索算法，主要是因为他们站在自己店铺的立场来看淘宝搜索。淘宝搜索的核心是让用户找到满足自己需求的好产品，从这个维度上讲，搜索的千人千面主要打的是商品标签和人群标签。也就是说，在一个手机壳9.9元包邮的店铺里，想上架一款99元的手机壳，该产品只要能满足某类人群的需求，它就可以被展示。

商品有标签，它会对应着用户的消费倾向去做“溢价”，比如你的店铺有一款99元的手机壳，浏览和购买者都是高消费人群，那么搜索就会像我们自己开直通车操作人群溢价一样，在这类人群的展示排名上加权，比如加20%。

但是，为什么会有很多掌柜谈店铺标签呢？因为店铺标签确实对高回购的店铺有很大的帮助。店铺标签其实就是定位，如果顾客在买999元T恤的时候，看到全店都在卖99元的T恤，这可能会影响转化；如果用户的消费能力是999元，但是看到全店都是99元的产品，那么即使她这次下单了，下次也不会再来了，影响回购。

总结：从定位的角度去思考店铺标签，从搜索的角度来看商品标签和人群标签。如果店铺中的产品是高回购产品，那么尽量只服务一类人群，这样会提高回购率；如果是低回购产品，比如路由器，那么就要高、中、低三个价位都有，让人群覆盖面更大。

所以，掌柜没必要因为所谓的店铺标签理论，限制住自己上架产品的规划。

可能有部分掌柜不解：我刷单或者做淘宝客活动，确实对增加宝贝搜索流量的帮助不大，为什么？

答案：一是这些账号因为长期行为异常，很可能已经进入黑名单账号库了。如果这种账号的交易比例过大，那么对于搜索不仅不加权，而且还会影响全店的诚信分；二是因为在成交的时候，没有像正常顾客那么多的搜索、浏览、比较过程，搜索人工智能没办法基于数据进行深度学习，打不上商品人群偏向标签。所以这样的销量就算有效，也只加很少的销量得分，没办法给产品做正确的“人群溢价”。

如果要了解淘宝搜索商品的标签，从搜索端我们看不到，那么不妨参考直通车的人群溢价，猜测淘宝平台对商品和人群打标签的方向。

● 资深买家（高级别）。

● 高频消费人群。

● 高消费金额人群，笔单价。

● 喜欢折扣的人群。

● 浏览或者收藏、加购人群。

● 年龄、性别。

从搜索原理上讲，如果我们清楚地知道一个商品哪类人群最有可能成交，那么前期宝贝的销量都针对这类人群来成交，就可以给我们带来最精准的新客户人群溢价权重。举例说明：单价 1 万元以上的蜜蜡饰品，把它展示给 1万个大学生，可能不如展示给1000个高消费的白领。也就是说，商品标签打得准确有利于某类精准人群的流量的提升，而这个流量提升了则有利于提高转化率。所以我们会看到，往往大部分店铺的搜索流量转化率比直通车高，就是因为搜索会自动基于机器学习进行“人群溢价”，而直通车要人工操作。

但是，如果卖家真的去操作这个商品标签，定向人群引流，其实可能效果并不好，原因是你认为高转化率的人群，可能事实并非这样。就比如我们认为商品有高消费金额人群会更好，但是在直通车开了“人群溢价”之后，发现数据表现还不如另外一类人群好。所以店铺标签主要取决于产品本身，后天只能顺势而为，没办法干扰或者改变它。

学习感悟

祝咏（小祝） ：讲得很棒。店铺标签只是定位，只有产品才有标签。
