---
source_id: ch074
source_file: OEBPS/text00073.html
title: "42 淘品牌的打造（中）"
---

# 42 淘品牌的打造（中）

## 42 淘品牌的打造（中）

在微信上，我和一卖家交流时说道：最厉害的公司，是产品牛，比如苹果的产品，别的公司技术就做不到，也就是谷歌所说的“技术洞见”。如果你的产品优势很明显，那么根本就不用考虑定位，定位就是因为产品不够强势，才被迫“降维攻击”；如果你的产品没差异，又没法做定位，那么这时候就只好拼服务了，累死累活的。比如一个公司，当产品、定位、服务都没区别时，还想进入这个领域，实在没招的一个招就是拼价格。还有更多的公司，产品、定位、服务、价格都没优势，问我怎么办？那恐怕我只能送四个字：白日做梦

按照这个逻辑，下面讲讲淘品牌打造的定位思考。

1.定位

定位，用通俗易懂的话来表达，就是：打不过，我还躲不过吗？大家在做销售的时候，通常会分析市场是红海还是蓝海，看竞争是否激烈。但是所谓的竞争，对于强者都是纸老虎，如果你的产品优势明显，那么根本就不需要“躲闪”。所以，我们看到 iPhone X 几乎不做人群定位，不去单单讨好一类用户，它做的事情都是在引领用户，比如不是用户告诉 iPhone，他们需要指纹识别或面部识别，而是苹果来告诉用户，这种方式的解锁会比之前的任何方式都好。

我在自己写过的书里也分享过一张图片（见下图），标题叫：在绝对的实力面前，任何技巧都是扯淡。

[image: Image00051.jpg]

真正牛气的企业，是具备绝对的技术领先优势的。比如苹果的产品就是比别人的好，我刚买了一个苹果的无线耳机，真的是秒杀所有其他的无线耳机，别的无线耳机的问题是充电和收纳，而苹果做了一个收纳耳机的小盒子，充电、收纳二合一，完美地解决了大部分无线耳机的痛点。

当然，绝大多数草根掌柜，甚至很多知名的品牌都无法像苹果一样，具备绝对的技术优势，这时候就需要避开强大的对手，也就是做定位。

定位最常见的做法是切分用户人群，然后找薄弱点突破。比如我帮一个做玩具的店铺做后台数据分析，基于行业热词榜的搜索词，我们看到用户在搜索拼装玩具积木时，搜索词大概是这样分的：婴童 1～3 岁、3～6 周岁、7岁以上、成人。然后，在这些按年龄分类的人群当中，还分男、女，这样我们就切分出来4×2=8类人群需求。接下来，我们找出每类人群的第一名店铺，比如 3～6 周岁男孩子玩具的第一名店铺，做一个表格，做完之后综合看市场和目前每类人群的第一名店铺的综合实力。最后，选择自己最有可能突破的一类人群，去开发产品。

2.产品

我们在电影或者成功案例中会经常看到创始人灵机一动，想出了一个“点子”，做出了产品，然后推动了企业和品牌的成功。但是，往往真正决定成败的，不是这个突然顿悟的“点子”，而是在有了点子之后，不停地基于用户调整和升级产品的过程。

在《精益创业》这本书中讲到，如果用两件事情来比作做产品的过程，比如发射火箭和开车，我们觉得做产品更像开车，很少有产品会完全像发射火箭一样，完全按照预设的轨道行驶；大多数情况是像开车一样，不停地遇到路障、拐弯，甚至掉头，最后找到正确的路。

在定位这个环节，我们通过数据分析，发现某类人群竞争比较薄弱，依靠自己目前的资源有机会做到全国第一，接下来就要开发产品了，但不要期待一上来就做出一个超完美的产品，而是先尽快推出一个相对简单的版本来测试市场反馈。

我有一个同学是做后现代风格家具店铺的，他发现工业风混搭的市场好像很好，就问我要不要放手一搏。我的建议是，先在店铺里开辟一个工业风混搭专区，如果这个专区的数据表现好，那么再考虑放手一搏，全店转型；如果数据表现一般，则赶紧掉头，避免损失。

谷歌和苹果都认可的一句话是：完全按计划行事，往往最后的结果就是失败。

比如我们刚开始做保安遮阳伞时，也并没有一上来就改造和创新一个产品，而是围绕这类人群组合一个产品，遮阳伞+站岗台+免费印字。但是，当数据已经验证这个市场有发展潜力之后，如果你还是依靠这个简单的产品，那么对手一旦跟进，你的产品优势就不复存在了。所以，当市场得到验证之后，立刻要做两件事情：一是绑定品牌，占领用户的心智，保安遮阳伞就用xx牌；二是升级和改造产品，占领技术优势，而非简单地组合产品，这样才能保证即使有跟随者，其仿款刚出来，你的升级版产品也已经开始卖了。

总结：在淘宝运营产品的思路如下。

● 找到薄弱竞争人群。

● 快速推出“投其所好”的产品版本进行测试。

● 驾驭和调整产品抢占市场，建立销售优势。

● 绑定品牌，占领用户的心智。

● 拿出部分利润，组建研发团队，建议技术领先。

实际上，如果所谓的品牌产品和别人的产品没有任何区别，单纯就是靠品牌知名度的优势，而且还卖得比别人的贵，那么这时候的销售其实是在消耗品牌的价值；只有当品牌建立起技术领先优势时，这时候的销售才能真正地推动品牌成长。

大家看现在的国内平台之争，如淘宝网、京东等，淘宝网早期的优势体现在用户量上，但是现在淘宝网的优势除了用户量，还体现在千人千面技术上的绝对领先，而拥有比淘宝网更牛的技术的平台是亚马逊，所以亚马逊的全球市场份额仍然碾压阿里巴巴。

思考与落地

你的店铺是否有明确的定位？如果没有，思考一下如何找到你的细分人群？
