---
source_id: ch072
source_file: OEBPS/text00071.html
title: "40 直播排名提升方法"
---

# 40 直播排名提升方法

## 40 直播排名提升方法

关于直播，我们前面讲过，当时分享的内容更多的是在直播这个风头刚起来时，对直播趋势的预判。这里之所以要重谈直播，是因为我自己的饰品店，以及饰品行业的其他C店，都靠直播获得了日均10万元左右的销售额。

因此，我觉得有必要把自己对直播这个渠道的心得分享给大家。或许，这就是淘宝这个行业的现状，唯一不变的是永远在变化，所以要做好电商，就要不停地进行自我迭代。

我们知道，搜索SEO的本质是搜索作弊，而作弊的前提是算法本身有漏洞，或者说算法维度比较少、比较简单。而随着阿里巴巴搜索技术团队的壮大，尤其是人工智能的引入，目前搜索算法基本没有漏洞了，所以单纯从SEO角度来看搜索优化基本没什么可做。

但是，相对来说，直播算是一个新兴事物，其算法相对比较简单、维度少，所以在淘宝直播这一块能做的事情还是比较多的。

我们之前谈的直播，都是思考如何靠网红主播带粉丝，或者怎么引导现有的老客户来看直播的。而目前真正能卖货的直播，往往并不是以上两者，而是基于提高直播排名的算法，让自己店铺的直播能够在淘宝直播首页浮现，通过淘宝直播首页这个渠道带来大量的随机客户。

一般在饰品行业，如果直播能够在淘宝直播首页浮现，那么这个直播渠道每天至少会有1.5万以上的UV，这其实和店铺做搜索一天能获得1.5万的搜索 UV 差不多。所以，现在店铺做直播要想提高销量，主要方向是让自己的直播能够在淘宝直播首页浮现。

我们发现，要想拿到直播这个渠道的流量，和店铺的层级、销量、搜索流量等基本没有关系。也就是说，基本不需要累积其他权重。而且因为直播渠道和搜索没有关系，甚至不受同人店铺的打散原则限制。所以，只要弄懂直播排名的算法，就会比做搜索爆款更容易在短时间内把几个新店同时做爆。

那么影响直播排名的主要维度有哪些呢？

（1）直播标签选择和预告。

选择直播标签，就好像上架商品，选择不同的类目一样。如果所选择的类目和产品的相关度不大，那么流量也会不精准，就算上了首页用户也不愿意点击，就算点击进来也不一定会对产品感兴趣。另外，如果所选择的类目太热门，那么上首页的难度可能就会很大。

除此之外，还有一个必要条件，就是只有发了直播预告，且官方审核通过，才有机会在首页浮现（见下图）。

[image: Image00050.jpg]

（2）直播观看量。

站在平台的角度来看，观看直播的人数越多，说明你的直播内容越有价值。所以，为了一开播就能获得比别人更多的访客数，不仅要做直播预告，还要尽量把预告做得有差异化和吸引力。

另外，引导用户分享我们的直播到朋友圈，可以有效提高直播观看量。

（3）停留时间。

为了防止卖家的直播平台找人刷观看量，停留时间其实是一个恶意点击过滤算法。如果只是一个噱头，顾客点击进去发现没意思，没达到某个停留时间，比如 3 分钟，那么这些访客的观看量就会被平台过滤掉，不计入算法中。当然，前期在没有客户的情况下，可以考虑让自己公司的员工和身边的朋友设置闹钟，每天早上一开直播的时候都来人为地点开直播，和主播聊会天。

（4）点赞数和互动量。

点赞数和互动量这个算法，其实和停留时间类似，只是更进一步。即使卖家找了一些“僵尸粉”，一直在直播室也是没用的，如果这些访客自始至终都没有点击屏幕行为，或者没有在评论里留言，那么也会被过滤掉。所以我们看到，经常在首页浮现的很多卖家会通过这样的行为来提高点赞数和互动量：当点赞数达到某个量时，比如每10万次，可以抽奖，抽奖的方法是主播随机说一句话，用户把它输入到屏幕上，然后随机截图，出现在截图上的用户可以获取奖励。

还有就是，主播在直播的时候，一定要和每一位评论的用户都进行互动，让用户有存在感。也可以让直播助理在直播间当个“拖”，通过评论和其他用户互动，带动整个直播间的互动。

基本上每天早上 9 点左右，大家刚开始直播时，是找到直播排名秘诀的最佳时间。你去看看那些经常在淘宝直播首页浮现的店铺在做什么，基本上就能找到直播排名的秘诀了。

在这里必须要强调的是，获取直播流量的目的，不是为了赚个“名”，而是为了卖货。所以，直播的内容可以偶尔有文化性和趣味性，但大部分时候要考虑怎么把卖货变得有意思。比如有一个直播卖翡翠，掌柜每天可以有几十万元的销售额，他的直播就是每天在翡翠市场闲逛，如果有顾客看上了哪款翡翠，他就现场直播和老板砍价，最后老板说价格太低了不卖，他就半抢半买地帮顾客把东西从老板手里抢过来。我不知道，这样的情节是不是设计好的，但是用户体验会很好，让顾客有占了大便宜的感觉，心存感激。

当然，我们看到做直播也会有弊端，就是这个店铺直播可能做得风生水起，每天有十几万元的销售额，但是单品的搜索流量很难起来。原因有两个，一是从直播频道直接拍下付款的订单，因为没有进行搜索赛马，所以对于搜索加权比较弱；二是很多店铺把直播都做成了拍卖，随机介绍和售卖产品，甚至店铺没有对应的链接，所以会放上一个直播专拍链接，这样对于单品没法累积销量加权。

我向与搜索相关的算法负责人反馈过这个问题，还把我们做直播比较好的店铺给他看。他说目前搜索还没有考虑到直播这个入口，不过，虽然直播销量对于单品没法加权，但是直播增加的店铺销售额，对于店铺权重会提升单品的搜索权重，只是目前提升不大，接下来搜索算法团队要综合考虑这个问题来调整算法。

作为卖家，要想更好地把直播的威力发挥出来，就一定要考虑如何通过直播入口的销量来更好地提升爆款的单品权重，所以尽量不要设置直播专拍链接，就算麻烦，也要拍具体产品。

关于淘宝直播排名的提升方法就讲到这里，基本上做直播要弄明白：用户从哪里来；用户怎么留下来；怎么让用户愿意买。
