---
source_id: ch083
source_file: OEBPS/text00082.html
title: "51 价格战（下）"
---

# 51 价格战（下）

## 51 价格战（下）

上一节介绍了我的店铺在两次价格战中的选择，让大家思考自己遇到价格战时该如何选择。但是需要注意的是，在价格战的选择上，并不只有一个思路，我大概分三种情况来思考：相同产品、标准品和非标品。

（1）相同产品。

如果你经营的是同品牌、同型号的标准品，那么打价格战肯定是一种简单、粗暴的有效方法。站在用户的角度来看，如果东西都一样，那么价格是首先要考虑的因素，然后就是服务和售后，比如到货时间等。

在这个点上做得比较好的是京东。京东的发展策略很简单，就是选择数码产品这种标准化很明显的品类，直接打价格战，用亏钱的方式来抓客户。比如京东的一台路由器，拿货价格是100元，售价可能会是90元，它自己亏10元来卖。越是这种很标准化的东西，消费者对价格越敏感，所以这种策略帮助京东快速扩大了市场份额。

我们店铺卖的路由器还有部分货在京东进。虽然我们是品牌方最大的分销商之一，拿货价格最低，但是就这样，京东的价格可能比我们的一手货源价还低。

但是这种策略也有劣势，对数码产品和其他标准品更敏感的是男性，所以京东最头疼的应该是女性用户占比在平台里最低。我们说男性消费相对比较理性，如果京东产品没有了价格优势，那么平台的价值就会快速降低。

所以，每个打价格战的公司都要先给自己想好出路，比如一旦通过价格战确定优势后，下一步怎么走、靠什么实现盈利都要事先规划好。京东想出的方法是，在标准品行业做服务升级，率先自建物流仓储，让全国的买家基本上都可以一天收到货。京东通过这一点来弱化自己对价格战的依赖，这也确实取得了一定的效果。

（2）标准品。

如果经营的是不同品牌、具有类似功能的标准品，就比如我们天猫店的很多商品，价格敏感度相对不是那么大，这样的商品竞争更多的是拼产品差异化和品牌拉力这两个点。

在产品差异化中，和线下的商品受地理位置的影响不同，线上的任何一个商品都会接受来自全国所有商品的对照，而平台技术的升级革新方向，也是为了让消费者不花冤枉钱，有更多的比较。所以，在做这类商品的销售时，基本核心不是告诉用户你有什么优势，而是你比别人有什么优势。换句话说，就是：为什么用户买你的商品，而不买别人的。这个差异点，就是最有力的产品上的优势。如果你的商品没法在短时间内建立优势，那么就要想其他的点子。比如顺丰包邮，对于这类商品来说就是一种非常简单、粗暴的提升数据的方法。顺丰包邮的潜台词是：“买我吧，我比别人到货更快”。

当然，任何惯性思维都可能出错。比如你做了顺丰包邮，并且写在主图上，按照惯性思维这一定对数据提升有帮助。但即使这样，也不能只靠感觉，还是要在做完这个动作之后，收集前后的数据变化，来验证这个行为是否有帮助，以及帮助有多大。

在日常运营这一点上，我们还会明确地感受到品牌拉力的影响。同样的产品只要品牌知名度高，价格的敏感度就会大大降低，这就是品牌溢价能力。现在打造品牌的机会有很多，每个淘宝卖家都可以有品牌梦。

（3）非标品。

常见的非标品是服饰和箱包等类目产品。非标品就算材质一样、外观一样，但是价格的差异化可以很大，因为做工、版型等可能产生差异化。所以这类商品很难受到价格战的影响，因为其标准化程度比较低。

非标品的定价，并不是以材质、材料、人工成本作为参考的，而应该用用户心理价位测试定价。比如非标品类目，是不是一定价格越低，用户就越喜欢点击和购买呢？可能并不是。很多卖家认为，做活动降低产品价格之后，就一定会带来点击率的提升。我们每次上活动的时候，都会统计几个主要数据的变化，比如直通车的搜索点击率、整体搜索转化率等。一般我们会看到，大幅度降价后，搜索点击率没有明显提高，转化率会有不同程度的提升，而且转化率会随着降价的幅度大小有波动，并不是价格越低转化率越高，而是在某个价格转化率最高。

站在消费者的角度来分析，比如一个消费者到淘宝网想买一件 T恤，是不是一看到 9.9 元包邮，就特别想点击购买呢？可能并不是，每个人在买这类商品时都会有一个心理价位，比如 300～700 元，低于心理价位的最低价，消费者可能认为品质不行；高于心理价位的，则超出了其消费能力。而作为卖家，就是要通过数据反馈找出消费者的心理价位是多少。比如每次价格波动时，我们都记录下搜索点击和转化数据，然后找到最佳定价点，事半功倍。我们发现，在消费者的心理价位中间偏下的价格，往往是点击率和转化率最高的价格。

最后做个整理。当我们面临常见的行业价格战时，首先要做的是预测结果，就是一旦跟进对手的价格，会带来什么结果。然后基于自己的产品性质，标准品和非标品来确定应对方法。最好的应对价格战的方法是升级产品，让产品更有优势。如果没办法升级产品，则只能要么切分人群，避开强大的竞争对手做小众人群；要么提升服务，做服务的差异化。在应对方法中，我们也看到了品牌拉力可以在一定程度上降低价格战的影响，所以卖家要有品牌梦。最后，在具体定价上，还要通过价格波动来收集数据，找到用户的心理价位。

最后提供一张脑图，帮助大家回忆上面所讲的价格战的内容。

[image: Image00055.jpg]
