---
source_id: ch087
source_file: OEBPS/text00086.html
title: "55 淘宝店的财务探讨"
---

# 55 淘宝店的财务探讨

## 55 淘宝店的财务探讨

我可能是个很“奇葩”的老板，很享受赚钱的过程，但是却对“数钱”这事没啥兴趣。我对自己的淘宝店的财务几乎一直不管不问，完全放权给在创业初期招聘的一个员工来管。我日常唯一关注的公司财务状况，就是大概看一眼会计每月做的利润表。但是因为专业会计做出来的东西，里面有很多专业术语，我也看不大懂，问了几次也没问明白，现在也就稀里糊涂地只看看利润数字就算了。

当然，我知道财务对于一个公司的重要性，不仅仅是算出赚了多少钱，而是要通过准确的财务报表知道自己的每个经营决策是否合理。我们经常看到淘宝草根掌柜算账：产品成本80元，卖100元，利润20%，得出结论是付费推广只要控制在 20%以内基本就可以了。然后一拍大腿就充钱到直通车里开始冲销量。到最后，销量可能做得还不错，但是一看银行卡，里面根本没剩钱，甚至很可能还亏钱。

所以，我自己找了无数多个掌柜，也问了无数多个专业会计，最后整理出一个适合淘宝店做账的思路，抛砖引玉。

我身边一个月销售额可以做到1500多万元的3C类目同行，他和我分享了自己公司做账的思路，特别的简单、粗暴，就是计算每个店的正负资产，然后正负相加，得出的数值就是自己的“纯资产”。每个月计算一次，“纯资产”增加的部分就是每个月的利润。

他和我说，基本上如果每个月的销量稳定，纯资产的增加数值大差不差，那么说明店铺经营和财务没什么大问题；如果波动大，那么他就会去查具体的支出，看哪个地方的支出有问题。

他计算正负资产的思路就是，所有的现金或者花钱买回来的东西，比如存货，都算在正资产里；所有的欠别人的钱和未付的贷款，包括分红的利润，都算成负资产，最后正负相加，看每个月最后剩下的数值是多少。

我根据他的思路，再加上会计给的建议，把名称都改成稍微专业点的叫法，比如把负资产称为“负债”，做出了一个适合淘宝店的“资产负债表”（见下图），分享给大家，仅供参考。

在这里面需要解释的一项是“折旧”。淘宝店常见的折旧是按年付费的，比如一年的房租是12万元，那么每过一个月，这个资产就减少1万元。

在分析这个表格的时候，除要关注正负相加的“纯资产”数值之外，作为一个淘宝店掌柜，还要关注现金余额和存货在资产里的占比。这种统计方法在标准品行业其实问题不大，因为存货基本就等于现金，不怎么会贬值；但是如果在服装和其他快消品行业，存货断码或者过期，这些账面上的资产就会快速贬值，所以不仅要关注“纯资产”，还要控制存货占比。

当然，淘宝店财务只做这一个表格还不够，因为当你发现没怎么赚到钱时，通过这个表是找不出原因的，也很难做出有针对性的调整。所以还需要做一个表格，就是淘宝店的利润表（见下图）。

在这个表格里，会根据支付宝的月度账单来抓取数据填空，填完之后，收入-成本=毛利润，收入-成本-费用=纯利润，然后将这两个表进行对照，如果在资产负债表里得出来的“纯资产”的月增加值等于利润分析表里的“纯利润”，那么说明账目做对了。

我甚至猜想，如果所有的淘宝店掌柜都能准确地做出店铺的利润分析表，那么整个淘宝的“价格战”风气可能会被遏制住。因为没做过这个表格的掌柜，可能根本就想象不出来，在淘宝平台开店，竟然有那么多的“苛捐杂税”，暂不说天猫的扣点和淘宝客的佣金，就一个花呗和村淘手续费每个月都有几万块钱。

再回到前面讲的那个草根掌柜的例子：产品进货价格为80元，卖100元，你还敢简单地计算成利润为20%吗？你还敢将进货产品加点钱就卖了吗？

在现实中，我们经常会羡慕同行TOP淘宝店的高销售额，其实现在基于这个数据想想，如果一个服装类目的天猫掌柜，没有足够高的利润率支持，被扣除那么多的费用，再加上库存贬值的风险，还要每个月付出十几万元，甚至几十万元的人工成本，不去找个专业的会计把账做明白，简直无异于高空走钢丝，很危险。

学习感悟

大鹏展翅： 首先非常感谢贾真老师的淘宝店资产负债表和淘宝店利润表思维导图。这两张图让我这个草根掌柜对淘宝店铺收支有了一个完整的认识，对以后店铺选品、定价及制定运营策略都有很好的指导作用。特别是在淘宝店利润表里面，收入只有3项，而费用和成本却有10项，瞬间体会到做淘宝不容易！

苏华棠： 做电商，确实要把账算清楚。我们公司财务总监也跟我提过这事，让我核算一下顾客每笔下单金额及运费，以及需要开增值税发票多少等。做淘宝店确实要有自己的利润核算，心里要有本账，否则做下去几乎没意义！

[image: Image00056.jpg]

[image: Image00057.jpg]
