---
source_id: ch082
source_file: OEBPS/text00081.html
title: "50 价格战（上）"
---

# 50 价格战（上）

## 50 价格战（上）

打价格战，可能是淘宝商战中最常见的竞争手段。当对手的价格咄咄逼人的时候，多数人大概有两个选择：跟进或者不跟进。

做了淘宝这么多年，这两个选择我都尝试过，得到了不同的结果。下面先和大家说说我当时的真实经历。

2008年，我孤身一人跑到批发市场做淘宝店，初期，我是主动发起价格战的一方。当时，一个毛头小子跑到南京珠江路数码批发市场，谁也不认识你，没有任何优势，所以我的思路是所有上架商品按照拿货成本价卖。在那个时候，便宜是淘宝的代名词，所以基于这种策略我的淘宝店发展得很快，几乎一年达到两个皇冠信誉的增长。在初期这段时间确实没有利润，但是随着发货量越来越大，批发市场的摊主都认识我之后，进货价格越来越便宜，就慢慢开始有利润了。

其实，小米也是用这样的思路做销售的。我听说有个平台找小米谈合作，问帮助销售蓝牙音箱怎么分红，小米说：“可以给你一半的利润。”这个平台很开心，问：“那卖一台有多少利润？”小米回答：“一台赚一块钱，分你五毛钱”。

和普通价格战不同，小米把价格战打得更绝的地方是，他并不是按照大家的进货价来定价的，而是先考虑规模生产。比如一次性量产 1 万台，这时候的成本最低能降到多少，然后按照这个量产成本来定价。也就是说，小米的产品价格，很容易比很多小规模工厂的产品的出厂成本还低，所以现在小米进入哪个行业，给这个行业带来的几乎都是生态上的失衡。

综上所述，如果大家要主动打价格战，前提是你必须要依赖价格战带来的销量来降低生产成本，只有当你的成本比同行更低时，你才能长久持续地在价格战中获利。

现在回到我自己的淘宝创业历程中，当我把店铺信誉快速做起来之后，意识到南京珠江路数码批发市场的产品没有优势，如果还靠打价格战这个点，那么当工厂型的对手进场之后自己就完全没有任何优势了，于是考虑转型。当时在数码批发市场经常听别人半调侃地说：“卖一台笔记本电脑的利润，都不如卖一套贴膜电脑包的利润大”。

于是，我就开始研究笔记本电脑贴膜的市场，发现这个领域的产品没有产地优势，市场竞争也不大，我立刻转型，切分到这个领域布局产品，很快做到全国笔记本电脑贴膜产品的单品和店铺销量第一名，这是我在淘宝赚的第一桶金。

当我把笔记本电脑贴膜这个产品线做大之后，就开始陆续有其他卖家进场。之前我是靠比别人便宜做起来的，“苍天饶过谁”，后面进场的卖家也用同样的方法，通过价格战来打我。

我们当时卖14.9元，对手上来就12.9元包邮，我们也没考虑什么，直接跟进 12.9元包邮，但是当我们跟进后，对手又降到了 9.9元包邮。当时我心里就很不爽，心想：“我又不是只有一个产品卖得好，如果你非要打价格战，我奉陪到底，先拿这个爆款把你干趴下”。

这次我们直接降得比对手还低，8.9元包邮。持续打一年价格战的结果是，这个产品一度卖到4.9元全国包邮，最后大家都没钱赚，等着对方先死。

我们打价格战的目的，是想打倒对手，然后独霸市场，但现实情况是，就算你把这个对手打倒了，也会有其他对手站出来，再用同样的方法来和你对抗。所以一旦一个企业选择了价格战，实际上就是与全行业为敌。

整个市场因为前两名公司的价格战，这种产品几乎都卖4.9元全国包邮，做不到这个价格的都纷纷转行。因为在进行价格战时要活下来，就必须想办法降低成本，所以我们也把压力给了工厂，工厂为了能低价给我们货，只有想办法减少工序，用差的材料，导致产品的品质也节节下降，更不要说去创新和研发升级新品了。

很多消费者心里可能都在想：我们喜欢卖家打价格战，因为这样我们就能占便宜了。但是，打价格战的结果是消费者很难再买到好东西了，便宜真的很难有好货。

这是我经历的第一个价格战。跟进价格的后果是让这个行业基本废掉。当然，我并不是全盘否定价格战，如果你非要主动挑起价格战或者跟进价格，我认为在两种情况下是可行的。

类似于小米的策略，通过大批量生产来降低生产成本，如果你的成本明显地比全行业低，能够支撑你长期打价格战。

你的某个热销产品已经不再具备强竞争力，你的升级款产品马上要推出，这时候你可以选择战略性抛弃这个单品来提高市场份额，用于帮助你快速推出升级款产品。

下面再说说我经历的第二个价格战。我们的天猫店和腾达品牌合作，独家推出一款 WiFi增强器，依赖产品定位优势和我们的运营能力，这个 65元的单品最终做倒7.5万月销量，单品月销售额近500万元，震惊了整个行业。接下来，各个路由器品牌都开始跟进，出现了某品牌对手，其标题主图等都在模仿我们的，直通车猛推，大量上活动，价格比我们便宜5元。

当时品牌方和公司店长都在问我要不要跟进对手，降价 5 元。我给他们的答复是：坚决不降价。原因是，如果降价 5 元之后就能结束价格战，那我们会降价，毕竟有利润支持，哪怕降10元也可以；但是对手以这个姿态进来，一旦我们跟进价格，对手很可能就会持续降价，结果就会导致虽然我们有可能保住第一名的位置，但是整个行业都会垮掉。

最后，不管对手做什么样的动作，我们坚持65元的价格不动，同时让厂家抓紧时间开发出升级版本，通过产品进行竞争。这样做带来的结果是，虽然我们让出了第一名的位置，但是整个产品线全网的价格维持在 60 元左右，卖家们的利润状况都不错，产品的升级迭代也做得很好。

所以，在这里我呼吁淘宝各产品线的类目老大们，作为老大不仅是荣誉，同时还肩负着责任和使命。不要轻易地挑起价格战或者跟进价格，短时间看价格战可能会立竿见影，但是损害的是整个类目的利益，也是自己的利益，有本事，大家拼谁能把产品做得更出色。

学习感悟

土权： “价格战”内容看得激动人心！
