---
source_id: ch086
source_file: OEBPS/text00085.html
title: "54 生意参谋的使用说明书（下）"
---

# 54 生意参谋的使用说明书（下）

## 54 生意参谋的使用说明书（下）

上一节讲了怎么用生意参谋看大盘数据，这一节讲怎么用生意参谋来分析自己的数据和对手的数据。

（1）看自己。

“看自己”常用的功能是“商品”模块里的商品效果，在这里有很多数据可供选择，但是一次只能选择 5 个指标。因为我自己更关注搜索，所以我会选择商品访客数、下单件数、收藏人数、搜索引导访客数和搜索支付转化率这5项来分析。

商品访客数，指的是这个商品在单位时间内获取的总访客数，包括搜索、直通车、手机淘宝首页等所有渠道。通过这个数据，我们能了解到这个宝贝的综合表现情况。但是因为不同的流量入口转化不同，所以总访客数多，不代表产品销售表现一定就好。

下单件数，和商品访客数的数据类似，也是商品的综合表现，包括各个流量入口渠道的总体下单件数。注意：你可能会发现自己的下单件数数据很好，但是与搜索引导访客数并不成比例。这时候你就要查看 “搜索引导支付买家数”这个数据，看看是不是这个数据占比偏小，因为对搜索加权最直接的销量是这个数据。

收藏人数，这是一个重要的测款数据，就好像在线下服装店里服务员和你说：“不买不要紧，试一下吧”。收藏是用户购买的前期动作。简单地说，用户可能因为价格贵在下单动作上犹豫不决，但是不会因为价格贵在收藏动作上犹豫不决。商品销售好得益于很多因素，比如价格、款式、营销手段等，但是商品收藏数据好就可以直观地说明产品款式或者定位没问题。因此，我们可以计算一个数据，在每 100 个访客中有多少人收藏了产品，这个数据只要和同类产品对比表现优秀，这个产品就具备了能够推起来的基本条件。

搜索引导访客数，它是判断商品搜索权重的最重要数据。商品访客数多，不一定搜索权重高，但是这个数据表现好，搜索整体权重就一定高。所以我们在推产品的时候，判断某些行为是否有效，主要是看运营手段能否提高搜索引导访客数，比如看直通车投放、淘宝客活动、参加聚划算等是否能提高搜索引导访客数。

搜索支付转化率，这是一个单渠道数据，只统计搜索入口流量的转化率。比如不管你参加聚划算拉来多少流量，转化多低，但是搜索入口流量的转化率可能不变化；或者说，老客回购转化率超高，但是没通过搜索入口进来，那么搜索支付转化率也不会提高，搜索权重的提高也不会很大。因为淘宝搜索在判断商品搜索权重的时候，主要考核的转化率不是商品整体的转化率，而是单搜索入口的支付转化率，这个数据代表了搜索流量未来的走向，搜索访客数多，但搜索转化走低，访客数就可能要下降。

综上所述，我们在分析店铺产品的时候，要先找到在类似产品的访客数中，收藏人数和搜索支付转化率明显优秀的产品来推；在推广单品的过程中，关注下单件数和搜索引导访客数的变化，来确认运营手段或者推广渠道是否有效，不停地基于数据调整玩法，最后找到真正有效的单品推广方法。

（2）看对手。

看对手的数据，在生意参谋里有一个专门的竞争情报功能，它主要有 4个模块。第一个是单类目的热销商品排名，也就是所谓的类目爆款。初级运营人员特别喜欢看这个数据，但我觉得意义不大，因为这个榜单是按照销售件数排序的，这种排序方式低价特别有优势，所以我们看到基本上都是低价产品在前。如果过于关注这个数据，那么低价竞争思维就会深入运营人员的骨髓里。

第二个是单类目的商品流量排名。单看流量排名意义也不大，因为流量大可能因为参加了聚划算。我在看这个数据时，会看里面的搜索人气维度，得到的是单类目的商品搜索流量排名；看拿到大搜索流量的宝贝有什么共同特征；看搜索流量分配的趋势。

第三个是热销商品榜，这是真正意义的店铺类目实时排名。不过要注意的是，如果你的店铺横跨几个类目，这时候统计排名的销售额不是店铺中所有商品的销售总额，而是店铺中所有这个类目下商品的销售额。换句话说，单品爆款大多是因为单品有优势，而没有单品爆款但是整体销售额很高的店铺，更多的是因为整店商品定位或者布局做得很好，这更值得你去分析研究。

第四个是流量店铺榜，它和流量商品榜的意思差不多，只不过是从店铺维度来看的。

综上所述，在做一个新店铺时，主要利用以上四个维度来进行定位分析，分析的思路很简单，可以用6个字来概括：列战线，找对手。

列战线，就是看看自己店铺所经营的产品线有哪些，每个产品线都是一条战线。在列战线里有一个要求，就是战线要列得足够细。比如做电视柜，就要把电视柜这个类目再细分为几个主要属性，如实木电视柜、大理石电视柜、简易电视柜等，因为你拿一个大理石电视柜和简易电视柜做竞争对比，没意义。

找对手，就是把每条战线的前三名单品找出来。比如大理石电视柜做得好的前三名是谁、有哪些店铺、单品月销量是多少，以及实木电视柜前三名的单品月销量是多少等。在该分析中，我们的基本思路就是“找软柿子捏”。互联网行业的基本思路是“降维攻击，只做第一”，如果做不了电视柜的第一，那么可以试试先做到大理石电视柜的第一。

当你把店铺所经营的每个产品线都列出来、每个产品线的对手都找出来后，接下来找突破点就简单多了，要找目前第一名销量优势不大的战线去突破。就好像打拳击赛，如果你一上来就选泰森打，结果只能是找虐，你可以先找几个身材矮小的练级，等自己真正强大的时候，再试着挑战更强大的对手。

学习感悟

大鹏展翅： 降维攻击，只做第一。我很赞同这样的观点，做淘宝你面对的竞争对手不是一家店铺、一条街的店铺，而是全国的商家和在你竞争，没有争第一的勇气和决心很难做下去。中小卖家在很难做到大类目第一的情况下，可以参考降维攻击，找软柿子捏。
