---
source_id: ch080
source_file: OEBPS/text00079.html
title: "48 淘宝运营团队管理（上）"
---

# 48 淘宝运营团队管理（上）

## 48 淘宝运营团队管理（上）

曾鸣曾经说过，大公司和小公司之间的区别不是看员工人数，而是看效率。这个“效率”分两部分：个人效率和组织效率。只要能够把个人效率提高到极致，那么公司自然就会做大。

我们在做淘宝运营小团队管理的时候，也应该重点思考怎么提高这两个效率。关于提高个人效率，与其和员工讲未来，不如直接谈钱。我自己公司的个人效率大幅度提高，得益于我有次生病住院，隔壁床位的一个美籍华人企业家送我的一句话：“管理的核心，其实就是管理人的欲望”。

所以，我在制定每个岗位的绩效指标时，首先思考需要这个岗位帮公司实现什么价值，然后就制定什么样的绩效指标。比如，打包就是用更少的人完成更多的件数，所以一定要计件提成；售后岗位并不是让客服人员去解决更多的售后问题，而是尽量避免产生售后问题，所以对售后岗位的考核指标就是减少售后问题。

关于提高组织效率，当公司员工少的时候，问题不大，但是随着公司的员工越来越多，因为信息传递和工作交接的损失，你会发现很难做到1+1+1=3，甚至连 2 都做不到。所以作为运营主管或者掌柜，要在公司成长的时候尽快制定规则，帮助尽可能提高团队的组织效率，降低运营成本，继续保持高效成长。

在提高组织效率这一块，分为文化和制度两个方面。关于文化，我们认为更多的是情感和价值观。我们一直说现在最好的销售方式，是个人IP的打造。同样，最好的管理方式，是在公司里打造一个有情感的个人IP的管理者。

因为团队是由人组成的，“人心”并不是纸面上的数据能够衡量的，所以在管理中就一定需要一个有情感的个人IP来发挥作用。

所以，从这个角度来看，在做团队管理的时候，要让团队成员感受到你是在帮他，而不是在利用他。比如在制定绩效指标时，你要找到对方的某个擅长点，然后和他站在一个立场上，那么接下来就很好管理了。

也就是说，做团队管理，当团队的业绩遇到瓶颈时，不如换个角度，忘记业绩，先关注团队中每个成员的自我成长，找到其努力的方向和价值，那么最后很可能就会突破现有的团队业绩瓶颈。

这其实和我之前讲的“销售的核心是先把产品销售给自己”是一个道理，管理的核心，就是先说服自己的内心，从关注业绩到关注成员能力的提升，让团队成员感受到你的真诚和真实情感。

关于提高组织效率，另一点就是价值观。价值观也是阿里巴巴一直最看重的，即使能力再强，但是价值观不同，也要一票否决。这里举一个实际点的例子来理解价值观。比如一个新员工来上班，看到初创团队中的所有前辈，每天下班之后都不会立刻走，都会把手上的事情做完，那么这个新员工也不会下班后立刻就走。

企业文化，往往就是初创团队的团队文化。如果这个团队能把某个项目做起来，那么通常说明团队文化没有问题。比如阿里巴巴的武侠花名、谷歌的拥挤和杂乱文化，要为每个新入职员工介绍企业文化，使其领悟企业文化的精髓，那么即使员工再多，也能保持步调的一致性。

带团队，就好像带兵打仗，而带兵打仗最重要的是军心不能乱，各怀鬼胎就很难有战斗力，这里的“军心”在团队管理中就是价值观。

我在知乎上看到有篇管理文章说到一个典故：“韩信带兵，多多益善”。我们知道在管理团队的时候，如果团队成员非常多，那么就很难做到面面俱到，关注到每个人的情感和感受。而这时候如果要让100个人、1000个人甚至 10000 个人瞬间领会到你的指令，像一个人一样，团队就必须要有统一的价值观和思想。

在阿里巴巴马云就是这个团队里的“韩信”，曾经有记者问马云：别人说你特能说、会说，你怎么看？马云说：我和其他企业家的区别是，别人在外面吹牛，吹完就完了，而我吹完了，我的团队很快就能领会到，然后帮我把我吹过的牛一个个实现了。

当然，除了情感和价值观，管理团队还要有具体的绩效考核和制度，下一节将结合《万达工作法》这本书里的“项销表”，来思考如果做一个可操作、可呈现、可监督、可启发的淘宝店管理表格，提升淘宝运营团队的执行效率。

思考与落地

你在团队管理中，遇到最大的问题是什么？
