---
source_id: ch084
source_file: OEBPS/text00083.html
title: "52 直通车辅助搜索"
---

# 52 直通车辅助搜索

## 52 直通车辅助搜索

在做淘宝运营的过程中，常见的不讲策略用蛮力提升搜索流量的方法大概有两种：一是用淘宝客冲销量，冲到销量排序前几名拿搜索流量；二是用直通车付费来拉升搜索流量。

第一种方法，在销量基数比较大的行业，往往是“一将功成万骨枯”，大家只看到成功的少数几个宝贝，没有看到很多冲了几千销量但是没有起来的宝贝，再加上现在淘宝搜索屏蔽低价和买家账号黑名单的机制，除非你能冲销量到前三名，否则效果越来越差。

第二种方法，比起第一种方法要好很多，你只要做了，不管多少总会有点效果的。这是从直通车诞生那天起，一直长期有效的方法。但是在操作直通车时，如何付更少的费用来提升搜索流量呢？这是卖家需要弄明白的问题，也是我们今天要分享的知识点。

我曾经问过搜索小二和直通车小二同样的问题：搜索和直通车有什么关系？他们的回答一样，就是没有关系。搜索由阿里巴巴的搜索部门制定算法，直通车由专门的直通车部门制定算法，虽然在搜索结果中同时展现数据，但是两个渠道两种算法，互相影响不大。

就好像你在淘宝客这个渠道拿了很多流量，但是转化率很差，不会影响到淘宝搜索一样。从单个维度来看，如果直通车的转化率很低，则不影响搜索的展现数据。说到这里，很多掌柜可能会疑惑：为什么我们在推爆款时，直通车往往比其他渠道更好用呢？

答案是，如果用户在搜索端只点击直通车的宝贝完成购买，没有去点击其他任何宝贝，那么结果是直通车的成交和淘宝客的成交几乎权重相同。但是，如果用户在搜索时点击了搜索结果中的其他宝贝，最后却点击了直通车的宝贝成交，那么直通车就不仅是直通车了，而且变成了搜索结果中的一个宝贝，而这时候的成交就和顾客通过搜索入口成交的权重相同，远高于通过淘宝客或者直接链接的成交。

我们猜也能猜到，真实用户的行为是不可能只搜索一个词，点击一个宝贝就完成购买。所以，从这个角度来看，绝大多数直通车的成交会算进搜索的成交权重里，并且也会有货比三家等行为权重。

综上所述，虽然直通车和搜索是由两个部门独立制定算法的，但是它们在一个搜索结果中展现数据，会因为顾客的交叉点击行为完成融合，所以目前直通车仍然是提升搜索权重最好的渠道。

关于用直通车提升搜索权重，我帮大家整理了几个关键点，请大家思考。

（1）直通车的展现，并不一定100%加权，也可能降权。比如你的商品通过直通车展现，获得了额外的展现量，但是用户虽然点击了你的宝贝，但是却没有购买，这时候你的宝贝就成为被“货比三家”的那个商品，其权重自然会降低。

基于这一点，卖家在添加直通车的主推词时，要注意产品在这个词上是否有竞争力，没有竞争力的词，先避开不添加。

（2）绝大多数店铺，其直通车流量的整体转化率会低于搜索。原因是，现在搜索已经实现了人工智能，它会基于用户的点击行为等快速反馈，不停地调整商品和人群的匹配，自动给商品找到最高转化的人群；而直通车的人工智能和千人千面还不是特别强，所以我们会看到，直通车转化远低于搜索转化的店铺一般是没有做人群溢价的。

基于这一点，建议卖家开直通车必须测试人群，先单个维度把所有人群都添加进去，比如男、女、笔单价 10～50 元等，然后不停地基于数据反馈，淘汰数据差的人群，保留溢价数据好的人群，最起码要把直通车的转化做到和搜索相差不大。

（3）直通车的前期，在搜索的基础数据不太好的情况下，直通车的数据也很难得到提升。所以前期更关注的是销量和评价。这时候不必过分在意点击率和转化率数据，因为在数据量等级太小的情况下，它们都会被搜索或者直通车通过数据筛选去掉。比如前期有10个访客，成交5单，虽然转化率数据是50%，但是这个数据没什么意义。

基于这一点，我给的建议是在宝贝初期，不用太在意数据表现，忘记淘宝这个平台，想尽办法完成初始销量和评价。

（4）直通车的冲刺期，这是很多宝贝成败的关键，这时如果去抓大词，则有机会做起来，但是代价太大。我们的做法是先做属性词，或者高精准词。这时候就要用到“贾真标题优化小工具”，把转化率远高于平均转化率的词根找出来，然后围绕这个词根在直通车里添加组合词。找词的方法，不建议通过直通车推荐词，而是要通过生意参谋的“搜索词查询”工具。因为我们发现直通车的数据量没有搜索的多，而且并不是通过人工智能来计算关键词和宝贝的相关性的，而是通过搜索的“文本相关性”算法，即搜索标题关键词的写法不影响排名和流量。但是直通车的关键词的写法会影响质量得分和流量。

大家不妨自己测试一下。比如在直通车里添加的关键词是系统推荐的“路由器 家用 无线”，而在搜索的下拉框中推荐词是“路由器 无线家用”，这时候消费者的搜索词都会是后者，那么你用前者质量得分就会相对低一些。如果删掉这个词，然后按照用户搜索排序重新添加词，那么质量得分会立刻提高，出价也会立刻降低。但是这样做，很多人会担心所谓“养词”的分数会清零。我们测试过其实没有影响，如果大家不放心，则可以再创建一个计划就添加这个词，改变排序看质量得分和出价。

（5）直通车的后期，该选的、该测的关键词基本都确定了，销量和评价也有了，这时候更需要关注的数据就是点击率，于是我们就进入了不停地测图工作中，没有最高点击率，只有更高点击率。即使某张图现在的点击率数据不错，但是随着对手的模仿和跟进，点击率也会下滑，所以测图永无止境。

在这里，我多说一句，直通车是阿里巴巴的独立部门，所以能够影响直通车数据的并不是别人的宝贝搜索数据，而是别人的直通车数据。比如一个顾客点击的恰巧都是直通车宝贝，但都没买，最后点击了你的直通车宝贝买了，那么这对于你的直通车数据的提升可能是最大的。

思考与落地

不在直通车里投一分钱，会影响搜索权重吗？
