---
source_id: ch085
source_file: OEBPS/text00084.html
title: "53 生意参谋的使用说明书（上）"
---

# 53 生意参谋的使用说明书（上）

## 53 生意参谋的使用说明书（上）

对于淘宝卖家来说，生意参谋就像武林高手的内力，如果没有这个东西，什么样的武功也很难发挥作用。但现在的问题是，生意参谋思考更多的可能是给卖家看什么数据，而不是卖家需要看什么数据。而且更重要的是，绝大多数普通卖家需要看的数据并不是越多越好，而是用最少的数据正确地指导自己运营。

就好像苹果的产品，厉害的不仅是硬件，还有软件，一个还不怎么会说话的小孩都能拿着 iPhone和 iPad操作使用。我想象的生意参谋最好的版本，并不是呈现了多少数据去猎奇，而是具有极简界面和数据，让一个普通的淘宝卖家购买后能立刻上手使用。

所以，我给大家写的生意参谋的使用说明书并没有介绍每一个功能，只是告诉大家不用关注什么数据，只看哪几个数据就足够了，用最少的时间让数据指导运营；而不是为数据所累，每天收集整理大量的数据，但是实际上没什么用。

如果要将生意参谋的功能分类，则大概分成三个主要模块：看自己、看对手和看大盘。首先介绍在看大盘这个模块里，我们需要看什么数据，以及怎么去看。关于看自己和看对手模块，将在下一节中介绍。

在生意参谋里，大部分的大盘数据在“市场”模块里都能找到。在这里，先说说专业版和标准版的不同之处。专业版增加的功能是品牌全网分析和用户画像，而这些功能绝大多数中小卖家都用不着，因为他们不是品牌拥有者。唯一可能有用的一个功能是搜索人群画像，它能把每个关键词下的搜索者性别、消费能力、地域等数据罗列出来，方便卖家做产品定位分析。

在生意参谋里，我们平时用得最多的三个功能是商品店铺榜、行业热词榜和搜索词查询。在商品店铺榜的热销商品榜中，能找到每个细分类目下的单品销售订单数爆款。其实我个人认为，这个数据用处不大，因为在这个榜单里基本是低价产品的天下。也就是说，如果你打算用淘宝客冲销量，那么就必须与这些产品竞争。

在商品店铺榜的流量商品榜中，展现的是细分类目下单品流量最多的宝贝，这个数据的参考价值比上一个数据要大很多。很多人都在讲流量为王，所以要想拿更多的流量，基本思路是看那些已经拿到最多流量的宝贝有什么共性。当然，在这个模块里，只看流量多少可能会有问题。原因是，有的宝贝流量大是因为参加了聚划算、淘抢购。所以，更客观、合理的方法是双击流量商品榜中的搜索人气，看在这个细分类目里哪些单品的搜索流量最大，然后去找它们的共性进行分析。

在商品店铺榜的热销店铺榜中，展现的是实时店铺排名，在这里我们能看到大类目的店铺排名，也能看到每个细分类目的店铺排名。比如在家具类目的茶几产品中，可以看到整体销售做得最好的前三名店铺。

在大盘数据中，很多卖家购买生意参谋就是因为要看行业热词榜，我估计它是生意参谋里使用频次最多的一个功能。在这里，我们可以看到在所购买的类目下任何一个行业的大部分消费者的搜索行为：搜索了这个关键词的有多少人（搜索人气）、搜索完是点击了商城还是C店（商城点击占比）、搜索完这个关键词后用户有没有点击商品（点击率）、点击商品后有没有购买（支付转化率）。

其中，搜索人气数据并不代表有多少人搜索了，它是一个被“处理过”的指数数据，比如1万指数，可能有10万人搜索了。商城点击占比数据决定了你在这个行业是不是一定要做天猫，比如女装行业天猫点击占比为 40%，说明更多的女性买东西选C店。假如“鼠标垫”这个词的搜索指数是1万，它表示的并不是这个词的所有搜索量，而是表示点击到这个类目的数据量是1万。比如搜索鼠标垫的总量有1.5万，但是有3000匹配到3C类目下的暖手鼠标垫。

还有一个关键词查询功能，它统计了匹配到所有类目下的关键词数据。注意：你的产品只能放在一个类目下，所以就算这个词的搜索量再大，但是如果所放置的类目不是首选匹配类目，那么你也拿不到这些流量。另外，行业热词榜只统计每个类目的前500个搜索词。比如小类目根本就不需要看500个词，而像连衣裙这种大类目，第 500 个词的搜索人气也过万，所以有个结论：小类目看行业热词榜数据，大类目看搜索词查询数据，找出和自己产品的属性、材质相关的，在行业热词榜里没有但是实际搜索量很大的词

学习感悟

白日蓝梦 ：无论是老师的讲课思路，还是分析思路，都很棒！我学到很多知识，然后努力实操，加油！

迪加 ：贾老师的思维和经验无形中对我帮助很大，使我的思路变得非常清晰，工作也变得轻松，非常感谢牛气学堂的老师们！
