---
source_id: ch081
source_file: OEBPS/text00080.html
title: "49 淘宝运营团队管理（下）"
---

# 49 淘宝运营团队管理（下）

## 49 淘宝运营团队管理（下）

有段时间，我发现自己的工作效率很低。每天到公司后，打开电脑，漫无目的地看后台的数据，思维也天马行空，最后的结果是待在办公室一天，几乎没做什么有效的事情。虽然人在公司，但是实际在浪费时间。

同样，我观察公司中的其他成员，比如店长，发现只要我走到他旁边，他就马上打开生意参谋，翻看后台的数据，可能觉得这样做会让我认为他在努力工作。我突然意识到问题比较大，必须要想办法先帮自己提高工作效率，然后再帮团队成员提高效率。

于是，我就去问周围的朋友，有什么好办法。一个朋友和我说，她提高工作效率的方法是，每天桌子上都放一堆a4纸，上班后先不工作，而是把当天要做的事情列出来，然后一件一件来完成。同时，我也看管理方面的书籍，看到《万达工作法》这本书里讲到一个点，说万达总能按时甚至提前完工的原因，是因为有一个军事化管理的“项销表”，每件事情都设置了完成时间和监督人，来提高衔接效率。

最后，我综合以上经验，然后拉过来团队做头脑风暴，穷举团队日常要做的所有事情，再思考某件事情是需要每天做，还是每周做一次，抑或一个月做一次就可以了，按频率进行归类，并设置每件事情的完成截止时间和监督人，这样就能保证每件事情都有人去做，事无巨细。

在表格的制作过程中，为了保证实用性，我们要求表格里的每件事情都需要遵循可操作、可呈现、可启发、可监督原理。简单地说，就是要求表格里的每件事情都不只是概念，而是要能够具体操作执行，而且能够把执行的结果用一个表格可视化呈现出来。然后，相关岗位的成员能够受到这个表格中数据的启发，做出下一步运营动作。最后，为了防止做事情虎头蛇尾，要有一个人去长期监督各个岗位的工作完成时间和结果（见下图）。

[image: Image00054.jpg]

比如客服的三次催付交接，这项工作需要客服人员每天都去做，用表格记录下每个客服人员手上当天咨询未付款 id、拍下未付款 id，然后在下班挂起之后先做第一次催付，如果催付未果，则保存表格发送给客服主管，算作完成任务。

在表格的制作过程中，“可操作”的意思是，尽量降低员工的工作难度，不要留一些让员工自由发挥的任务，否则很难执行下去。比如任务是提炼产品卖点，这其实很难进行具体的操作。所以你们看这个表格中的每个任务，执行难度都很低，比如发朋友圈、缺货上下架，就算是直通车调整、标题优化，我们也明确指出操作的步骤，相关人员只要一步一步去完成就可以了。

当然，必须承认的是，对于真正有能力的人，流程化作业只能降低其创造力。但是由于绝大多数团队成员都是普通人，所以这个表格中列出的内容其实是对运营的最低要求，就是希望员工每天上班之后，先完成基础的工作，然后剩下的时间再基于个人能力，发挥其聪明才智进行创造。

“可呈现”的目的是为了“可监督”。我是一个想法特别多的人，脑子里经常会突然蹦出来一个想法，自己觉得不错，于是就发微信给店长留言，让他去做。事后自己都忘了，等过几天想起来的时候，去问店长，他说这事还没开始做呢。这样带来的结果是，即使有些好的想法和方向，也得不到坚决有效的执行，慢慢地，公司员工也习惯了我的这种天马行空，心想：贾真说的，我只要听着就可以，不一定要做。

所以，这个表格的制作，我们借鉴了万达工作法，对分配出去的每项工作都定一个完成截止时间，即使是每天都要做的事情，也要明确每天几点前完成，由店长来监督每件事情的完成情况，并且计入绩效考核中。比如在这个表格里为每个员工分配的工作，每个月全部按时完成奖励多少，不能按时完成次数达到 3 次，怎么惩罚，如果是因为个人请假，相应工作没人去做，那么这个惩罚就会算在部门主管头上，以此来提升团队的执行效率。

“可呈现”其实是把岗位工作可视化。比如评价维护要求每天完成 30 个好评返现，那么我们就要求做评价维护的人员做一个表格，在完成好评维护时，记录下都维护了哪些 id 的评价，以便抽查；做 24 小时未发货订单巡视的人员，要列出所有24小时未发货订单的id和未发货原因，以及处理方式，使其工作内容一目了然。

我看到很多电商公司都有做表格的任务，每天上班花很长时间收集数据做表格，做完之后发到群里或者存档，然后就没有下文了。我们公司人员在完成制表任务时，我一直在反复强调，尤其是与运营相关的表格，如果做完之后，对你的运营行为没有任何启发，这个表格不能告诉你接下来怎么办，那么你就告诉我，我要么想办法调整数据抓取方向，要么就直接取消这个任务，原因是做这种不能启发运营的表格只是在浪费时间，不如不做。这就是“可启发”的意思。所以我们所制作的主图点击率表格、标题优化表格、竞品分析表格，都能给运营带来主图调整、标题调整和竞品策略的相应启发，这才是数据分析的价值。

当然，我的3C淘宝店的这个“工作细节表”并不一定适合你，原因是行业不同、产品不同，工作内容和工作重心也会不同。在这里，我把我们公司的这个表格的粗略版本分享给你，是希望能够抛砖引玉，让你根据实际情况制作出更实用的、适合自己店铺的工作表。

另外，你在做这个工作表的时候，不用期待一上来就做出一个完美版本，其实也不存在完美版本。因为淘宝一直在变化，团队也一直在变化，先做一个粗略版本出来，然后在日常工作中若发现一件事情没人去做，就把这个任务添加到表格中，分配给相应的岗位人员来做，慢慢地丰富和调整表格，这样能够让公司的执行效率越来越高。

学习感悟

活出个样来 ：最近我的工作效率很低，正在为此事烦恼。贾真老师的课讲得很好、很及时，我马上就去制作自己今天的工作表格，谢谢老师！
