如有疑问欢迎进群反馈：77610020525
产品介绍
流量金卡一句话简介：智能买词出价的套餐包，投放优质高转化流量，提供多种买词、冲量、提效解决方案；无需复杂操作，在周期内每日均匀投放，省心省力；不与现有计划冲突，只拿纯增量！
流量金卡直达链接：https://one.alimama.com/index.html#!/main/index?bizCode=onebpSearch&defaultSettingStrategyType=onebpSearchMain&defaultSettingStrategyId=goldenCardSolution&strategyPoints=lljk_sq%7Ccgcross%7C0%7C0%7C
产品升级
0603流量金卡版面全新升级，卡片功能更清晰，不再选择困难！
针对妈妈会员M3-M7层级商家，流量金卡按功能聚合为「核心流量精准转化」「优质人群定向锁定」「节促热点限时引爆」三大类，分别满足高ROI、人群定向、节促热点周期投放的差异化诉求，目标更清晰！
核心流量精准转化（高ROI）	目标人群定向锁定（人群浓度高）	节促热点限时引爆（营销节促爆发强）
专属搜索权益：定制金卡、仅投核心资源位	行业必争人群：类目特性人群定向卡	大促限时热卖：大促金卡
智能精准买词：Best词卡，按需智能买词	平台机会人群：平台属性人群定向卡	趋势热点上新：行业趋势，低cpc趋势拉新
货品全域打爆：根据货品周期投放	小二推荐人群：自定义过滤等专属能力	
针对妈妈会员M0-M2层级商家，流量金卡将提供丰富可选的特惠卡，对中小客户降低投放门槛。
选中金卡后，页面右侧将透出您店铺重点需要关注的指标，清晰追踪您和同行商品之间的差距，针对性提升投放效率。
新金卡功能详解
「精准搜索拿转化」聚合原词卡、货卡，高ROI
聚焦核心搜索流量，护航宝贝成长打爆
该类型主要包含了原词卡、货卡，其中词卡根据【BEST方法论】智能圈选，定向提升优质关键词流量；货卡则根据货品不同周期的投放诉求提供解决方案，支持智能推荐选品、加速好货打爆、蓄水加购、机会品激活。
智能精准买词
优质词包：根据【BEST方法论】智能圈选词，定向提升优质关键词流量，支持人群过滤、支持添加/屏蔽关键词，流量极致靶向，智能计划也可以如此精准！		投放链接
店铺专有词卡（B环词）	只投放品牌相关词，维护核心销售，扩大品牌词下的店铺渗透率，防守品牌心智人群不被同行分流，放大品牌实力。推荐投放有品牌流量品。	链接直达
类目精准词卡（E环词）	只投放精准品类属性词，搜索这类词的用户往往有非常明确的购买需求，引入精准成交意图，必须争取。推荐投放类目词中有竞争力的主推品、动销品。	链接直达
行业热门词卡（S环词）	投放同行热买词，拦截行业摇摆人群，扩大生意增量	链接直达
趋势机会词卡（T环词）	投放行业搜索指数上涨的趋势词、节促潮流等机会词，帮您探测消费风口，拿到趋势红利	链接直达
竞对热买词卡（T环词）	投放同行商品在买而您的店铺没有买的词，主动出击争取摇摆人群，扩张店铺渗透。推荐有竞争力的主推品、动销品。	链接直达
洼地机会词卡（T环词）	包含高搜索低竞价的关键词，高性价比捡漏蓝海流量。推荐投放主推品、新品。	链接直达
了解【BEST方法论】词环⬇️
支持人群圈选
词卡新建计划时可以设置过滤人群，结案中提供新客流转解读，定向拉新一目了然！
第一步：选择词卡，选择“人群圈选”	第二步：在弹出浮层中可选择人群进行圈选，注意圈选人群可能影响拿量和点击成本，且为了计划稳定性投放中不支持调整，请按需设置
词卡结案：透出优质关键词和投放人群分析，拉新转化一目了然（暂时下线）
支持自主添加、屏蔽关键词
添加关键词 新建&投放中可自主添加关键词，想投的都能投：选择词卡，在设置宝贝推广方案中点击“添加关键词”，即可选择或输入关键词，可选精准/广泛匹配模式。	屏蔽关键词 投放中支持屏蔽关键词，不想投的可以不投：创建计划后，在计划-单元详情中，可以设置屏蔽词；注意添加过多屏蔽词可能导致拿量下降，请谨慎设置！
b.货品全域打爆
货品打爆：根据货品周期&不同货盘推出适合不同需求的解决方案，助力货品打爆冲销量！		投放链接
行业好货打爆卡	帮助宝贝加速打爆，提升成交，建议选择销量3星及以上的品 销量明星！新增支持添加关键词！	链接直达
行业蓄水加购卡	帮助宝贝最大化获取收藏加购量，适用于大促预热期蓄水扩量，为后续成交收割夯实基础	链接直达
店铺机会品激活卡	（仅限机会品投放）精选店铺内“高成长性&低竞争”的机会宝贝进行潜力激活，低价拿高转化！	链接直达
爆品竞争攻防卡	攻防兼备，触达本类目/关联类目高营销价值摇摆消费者，扩大成交份额；同时巩固自家爆品核心成交词曝光，防止流量流失。	链接直达
新品极速起量卡	新品专属流量通道，帮助新品快速起量，加速曝光和销量，匹配优质人群画像，上新即打爆！	链接直达
新品流量付免联动卡	优选高潜力新品，参与推广可享多阶段自然流量、推广流量扶持，平均新品破零率+83%，自然流量增幅50%+！	（限部分新品投放）
「深度激活」超级单品启投卡	超级单品对比大盘货品，投产比高出41%，使用套餐包，智选高转化流量，精准匹配成交/拉新人群，助力爆品再爆	（限部分超单投放）
「深度激活」尖货启投卡	尖货启投卡低价打包高成交潜力流量，一站式激活尖货潜力，爆品再爆概率提升22%	（限部分尖货投放）
新品测款上新卡：	为服饰行业上新定制，智能测词测款，快速识别潜力品和高转化词，享受新品专属流量扶持，加速上新效率！	
定制权益
支持商家根据自己的投放需求填写问卷进行1V1金卡定制，可以定制词/出价/人群，定制文档请看：
2.「优质人群定向锁定」人群定向
锁定搜索渠道目标人群，灵活实现人群过滤
人群定向NEW
搜索叠加人群定向，实现高购买意向+目标消费者的双重保障，优质、精准流量直线狙击！
人群定向：在搜索流量定向投放不同类型的高营销价值人群		投放链接
人群定向精准转化卡	可自定义设置屏蔽人群组件，支持基础属性屏蔽	链接直达
高营销价值人群定向卡	在搜索流量中定向投放高营销价值人群	链接直达
365未购新客精准拉新卡	在搜索流量中定向投放365天内未有店铺购买行为的人群，精准实现定向拉新	链接直达
88VIP高价值转化卡	在搜索流量中定向投放88VIP人群	链接直达
3.「节促热点限时引爆」拿搜索增量
大促限时热卖
针对大促、节日等活动节点，流量金卡会结合历史流量、成交情况，推出大促定制金卡，帮助商家锁定活动期高ROI、高转化率增量流量，冲刺大促成交爆发。
历史数据：
618期间大促卡系列ROI高于场景大盘125%+，转化率高于大盘100%+
双11期间大促卡系列ROI高于场景大盘145%+，转化率高于大盘185%+
趋势热点上新NEW
依据各行业时下的全网趋势、消费动向、特定行业的节日热点，通过人工挖掘与全网捕捉，提供分行业的行业趋势金卡；每周更新上线！
行业：服饰时尚 趋势卡：夏秋过渡穿搭必备卡、早秋学院风必备趋势卡、早秋显贵穿搭高转化卡 趋势解读：	行业：食品生鲜 趋势卡：秋日桂花香氛热销卡、孕产营养控重必备卡、秋日品茶必备高转化卡 趋势解读：	行业：健康 趋势卡：美白内服养颜热需卡、胶原抗氧口服美容热需卡、流感防护精准预防卡 趋势解读：
行业：美妆 趋势卡：白月光妆趋势转化卡、秋敏肌美白转化卡、秋冬以油养肤热词卡 趋势解读：	行业：3C数码 趋势卡：3C轻量化出行必备卡、3C智能影像科技卡、第一视角拍摄配件热销卡 趋势解读：	更多行业趋势金卡....敬请期待
4.「特惠试用卡」对M0-M3中小客户开放
「特惠试用卡」为中小客户专属福利，仅针对以下客户开通权限，限时专享！
阿里妈妈新客：超过365天在阿里妈妈无消耗客户
阿里妈妈低活客户：近365天妈妈有过消耗，但近30天无消耗客户
阿里妈妈会员M0~M3层级客户
特惠试用卡 支持199/299/399档位，低至13元/天，智能投放与商品相关的核心关键词，提升投放效率！	类目精准词特惠卡 支持500元起投，精选词卡销量明星，降低投放门槛，精准投放类目相关关键词，支持添加关键词	好货打爆特惠卡 支持500元起投，精选货卡销量冠军，降低投放门槛，适用于主推品拿成交、拿转化，实现高ROI
适用于： 对推广逻辑及效果认知不明确：75%潜客在投放前希望明确投入多少有效果，且对亏损承受能力低，尤其7-12个月“经营焦虑期”的商家。 投放能力&技巧小白：整体约六成中小潜客感知到推广工具过于复杂，搞不懂怎么推广，如何优化。
结案升级（内测中）
升级重点内容一览
*投放解读将于投放次日更新，支持查看昨日及之前的数据
模块	流量金卡结案（原来）	本期升级：投放解读
入口	仅投放时间结束后，才展示结案，投中无法查看明细数据	结案支持投中展示，包括按钮及结案内的数据指标展示 按钮名称更改为【推广解读】
内容	商家痛点： 重点不突出：数据以平铺方式呈现，关键信息被淹没，商家难以快速抓住核心表现 优化方向不明晰：缺乏分析支持，不知道后续素材优化或策略调整方向 数据不透明：商家不清楚具体投放了哪些关键词、触达了哪些人群，缺乏明细数据支撑，不清楚不同类型卡之间的差异化价值	基于商家反馈痛点，本次结案结构设计为两段式结构： 第一段：核心指标 第二段：纬度拆解，包括关键词解读、人群解读、竞争解读
分维度指标解读
1、关键词分析（所有金卡均展示）
关键词分析：展示该金卡计划智能挖掘的top优质关键词，投放中关键词将根据流量规模、人群质量动态调整
将展示金卡top15关键词，默认按照花费倒序排列，支持其他指标的正序和倒序排列
展示指标：花费、展现量、点击量、总购物车数、总成交金额、总成交笔数、点击率、点击转化率、投入产出比、平均点击花费
2、人群分析（人群定向金卡展示）
基础人群数据：
计划总人数、点击总人数、成交总人数
新客人群数据：
新客人数：计划触达的新客总人数，新客为过去365天未成交的用户
点击新客占比：点击新客数 / 点击总人数
成交新客占比：成交新客数 / 成交总人数
目标人群分析
高消费力人群数：消费力L3-L5的人群
触达人数占比：计划触达消费力L3-L5的人群数/计划总人群数
成交人数占比：计划内消费力L3-L5的人群成交数/L3-L5的人群数
潜客人群数：过去15天被店铺推广曝光过，或店铺/单品浏览跳失的用户,并且跟店铺过去365天未成交
触达人数占比：触达潜客人群数 / 计划总人数
成交人数占比：潜客人群中的成交人数 / 成交总人数
3、竞争分析（竞争跟投金卡展示）
智能跟投：通过跟投成功率、跟投触达人数等判断跟投效果是否符合预期
跟投成功率 = 跟投成功展现量 / 跟投总展现量；跟投成功率越高，宝贝分流跟投商品的能力越强。
跟投总展现量：是指单元的总展现量，包含跟投成功和失败的总展现量。
1）跟投成功：宝贝最终出现在跟投商品附近位置，或获取了跟投商品的人群。
2）跟投失败：因为当次竞价过程中，受限于和相似品差异过大导致动态出价也未获取相似品附近的位置，但是展现在了其他位置。
跟投成功展现量：宝贝跟投成功带来的展现量。跟投成功：宝贝最终出现在跟投商品附近位置，或获取了跟投商品的人群。
跟投成功点击量：宝贝跟投成功带来的点击量。跟投成功：宝贝最终出现在跟投商品附近位置，或获取了跟投商品的人群。
自定义跟投：
跟投商品点击率：跟投商品的搜索点击率，=搜索展现量/搜索点击量
跟投商品点击人数：日均点击跟投商品的用户人数。
跟投触达人数：宝贝跟投带来的日均曝光用户人数。
跟投引导消耗占比 ：跟投该商品对应的消耗 ÷ 该单元下自定义跟投总消耗，占比越高说明该商品贡献消耗越多
跟投投产比：跟投该商品带来的GMV/跟投该商品对应的消耗
常见问题
Q：什么是订单模式？流量金卡与自定义推广计划的区别是啥？
A：流量金卡采用订单模式，即完成创建后需要提前锁定预算，再按照每日实际消耗进行按日扣费，不与自定义推广计划抢占日预算。锁预算的方式能实现更智能的预算分配，操作更简单，投放更确定。
​
Q：流量金卡支持投放期间修改/暂停/退款吗？
A：流量金卡交付的是长周期的投放效果，创建后算法会提前预估投放机制，且开始投放后会逐步优化投放策略、建议投放2-3天后再观察投产情况，不要由于短时间的波动就贸然关闭订单；目前订单激活达到72小时后，支持操作手动结束订单。
​
Q：流量金卡可以多次投放吗？
A：流量金卡累计支持创建300个订单，单卡支持同时创建50个，但注意相同的卡包下，宝贝的选择尽量差异化，避免影响订单效果。
​
Q：同一个宝贝可以重复创建金卡吗？
A：同一个宝贝可以创建不同类型的流量金卡、并不冲突。但是同一张金卡，宝贝的选择尽量差异化。如果需要追加预算、建议创建时选择高档位预算、提早追加好。
​
Q：流量金卡计划可以续投吗？
A：可以，金卡计划结束后7天内，可以点击计划下方的“续投”按钮追加预算，续投后直接继承效果，无需再次冷启动。注意：大促卡是根据大促周期限时推出，不支持续投；本次双11大促首次支持大促卡续投，续投上限次数为10次
续投功能详细说明文档：
​
Q：预算没花完如何退款？
A：如果投放周期结束，总预算尚未花完，未花完预算将在订单投放结束的48小时内以现金形式解冻至账户余额。
​
Q：为什么大促金卡的出价比较高？
A：1、因为金卡底层基于其他在投计划的投放拿量情况(看其他计划买了哪些关键词、覆盖哪些出价段的流量)，去拓展未买的词、未覆盖的出价段流量，拿到额外增量。商家无需担心金卡比其他计划cpc高的问题，因为金卡获取的流量基本上都是高CVR的优质流量，ROI通常也十分高。
2、如果金卡过滤了老客/已购人群，只投放新客：新客对比老客，出价竞争更加激烈、获客转化成本比老客更高，因此整体点击成本会偏高，可能会影响投放ROI。
Q：为什么最终实际PV/CLICK和效果预估有差异？
A：流量金卡的效果为系统智能预估，最终会根据投放中的实际效果、流量竞争变化进行智能最优调整，故最终的PV&CLICK相较预估会存在上/下波动。

Q：为什么一天内计划的消耗拿量不太均匀？
A：因为金卡基于其他在投计划的投放拿量情况、大盘流量变化情况、去找增量。存在其他计划拿量变多/减少、大盘流量波动的情况，对应金卡也会及时调整拿量、所以无法按一天24小时均匀消耗。金卡出发点是帮助商家基于已有投放计划前提下，拿到额外的流量成交。
Q：为什么不支持每天设置不同的预算？
A：金卡产品底层结合大促情况、货品情况，底层算法会最合理的分配预算来保障获取增量流量及成交。如果商家自定义修改预算、会造成ROI的不稳定、甚至下降。
​
Q：为什么我看不到大促/行业卡？
A：对于部分新客，暂时看不到行业/大促卡，取而代之的是新客专属特惠试用卡，是新手限时的低门槛优惠产品，以较低的价格体验流量金卡的高转化优质流量，一般30天左右度过了新手期就可以体验更多卡片啦。
