‼️ 重要更新 ‼️
🤔 种子人群体系复杂，看不出差异，更不知选哪个投放？
🔍「抗皱 提拉 紧致」，关键词人群里的词语怎么生成的？投哪些词效果好？
🎉 🎉 🎉
新版种子人群现已全量开放！ 答疑可加钉群：126575000570
高频 Q&A：新版种子人群找不到关键词人群？操作路径：新版种子人群——用户画像人群——选词圈人，即可看到宝贝特征提炼词（新版关键词人群）与宝贝标题匹配词（旧版关键词人群）。
🤔我想让推广计划投/不投某些人群？我不知道推广计划应该投哪些人群？
😖​我想了解已推广人群的画像构成？为什么我的目标人群拿不到量？
😵‍💫我不懂定向应该如何搭配才能效率最大化？
超全超详细人群定向解读来咯～包学会包提效！快快收藏！
1 基础能力解读
1-1 新建计划与种子人群
新建计划人群设置
1）种子人群 ：种子人群的设置决定该广告计划会推广给什么消费者。
推荐列表：匹配推广计划的优化目标与推广商品，算法优选最高效人群进行默认推荐。种子人群效果数据可在右上角「行业统计窗口」切换行业类目（适配推广商品，有多个推广商品时此处可以切换）与时间周期（仅影响行业人群效果数据预览）。
添加种子人群：左上角 添加种子人群 可添加更多种子人群（种子人群详细分类见下一part）。
2）扩展人群：扩展人群策略助力计划扩大目标人群规模，提升计划拿量。
优先考虑投放效果和规模（原智能定向）：与推广商品相关、符合推广计划优化目标的人群，最大规模触达潜在消费者，交付整体更好效果；
优先考虑人群特征相似度（原目标人群扩展）：与推广商品相关、符合推广计划优化目标、与种子人群相似的人群，适当扩展已选种子人群规模，维持计划人群画像稳定；
3）屏蔽人群：屏蔽人群可以从计划维度剔除不符合推广预期的人群。
可屏蔽项：消费者行为与周期、性别&年龄（仅部分类目有此权限）、品牌人群（达摩盘deeplink权限商家）
种子人群分类与定位
人群推广当前有4大类种子人群可供商家自主选择，您可根据各人群圈选逻辑与定位，多种人群搭配，组合成一条计划需要触达的人群。
单计划可添加人群上限为100个（其中宝贝人群上限6个、达摩盘人群上限14个、平台精选上限10个）。
1）人群圈选逻辑：
2）人群独有定位：
3）种子人群与更多人群提效能力搭配： 精细化人群调控 、 自定义人群极速通道
1-2 投中管理与人群提效
投中管理-单计划人群
操作路径1：计划管理——单计划详情——定向数据，进入定向侧滑窗；可于此页面新增更多人群、查看人群推广效果、编辑在投人群（暂停推广、删除、修改出价（仅手动出价计划））。
操作路径2：计划管理——点击计划标题——人群，进入人群管理页；可于此页面新增更多人群、查看人群推广效果、编辑在投人群（暂停推广、删除、修改出价（仅手动出价计划））。
投中管理-批量计划人群
操作路径1：计划管理——选择批量计划——批量计划设置——批量查看定向，进入批量查看定向侧滑窗；可于此页面往批量计划新增更多人群、查看人群推广效果、编辑在投人群（暂停推广、删除、修改出价（仅手动出价计划））。
操作路径2：营销雷达——【极速通道】人群推荐——采纳人群，进入批量添加拿量潜力人群侧滑窗；可于此页面往批量计划新增更多人群，采纳默认推荐人群更可享受极速通道独有放量扶持。
人群提效-优化标签精准
👉 存量计划开启精细化人群调控的操作详解：
人群提效-优化触达规模
👉 人群必被标识为拿量潜力的新建计划高端玩法：
👉 存量计划定位拿量潜力人群的操作详解：
1-3 投后结案与人群报表
1）人群报表：查看无界全部或各独立场景全部人群的推广数据。
操作路径：报表——基础报表——人群报表，可在报表模版处筛选需要查询的场景；汇总周期决定下方「数据汇总」与「人群数据明细」中的数据范畴。
数据汇总：可选择需要查看的数据字段，分为基础指标、成交意向、成交转化、潜在转化、引导访问、会员获取、人群效果等7大维度指标。
人群数据明细：可于此处查看各人群周期数据、单人群分日数据、人群报表数据下载。
2 高端玩法推荐
2-1 拉新收割玩法
拉新：长周期蓄水拉新。建议搭配拉新类优化目标（如人群方舟-提升兴趣新客/首购新客、店铺宝贝运营-促加购）与适合拉新的单品（如品牌爆品、竞店爆品相似品、爆款ip相关品、小样试用、店铺购物金等）
推荐人群：
竞争航线
宝贝人群（相似宝贝）
店铺人群（相似店铺）
关键词人群（跨类目关键词、竞品关键词等）
平台精选（平台拉新、品类破圈、节促上新、热点人群）
达摩盘人群（自主圈选新客画像）
更多能力搭配：
投前：建议开启目标人群扩展，进一步扩大拉新规模
投中：1）搭配精细化人群调控，对符合新客画像的标签添加溢价控制；2）关注计划中的人群是否有拿量潜力人群，及时采纳极速通道出价建议，对潜力人群开启流量扶持。
​
收割：短周期高效收割。建议搭配收割类优化目标（如人群方舟-提升首购新客/人群资产转化、店铺宝贝运营-促成交）与适合收割的单品（如新品试销、限时特惠、长尾促销、季节性商品）
推荐人群：
宝贝人群（喜欢宝贝）
店铺人群（喜欢店铺、深度行为、领券未使用、粉丝人群）
关键词人群（宝贝词、店铺词、品牌词等高相关性关键词）
平台精选（本类目高转化、行业高潜客、竞店摇摆）
更多能力搭配：
投前：强烈建议开启智能定向，最高效进行收割；
投中：1）搭配精细化人群调控，对符合品牌调性、长期复购人群画像的标签添加溢价控制；2）关注计划中的人群是否有拿量潜力人群，及时采纳极速通道出价建议，对潜力人群开启流量扶持。
2-2 货品成长玩法
主推爆品：建议以破圈拉新为主；推荐尝试跨类目拉新玩法，提前蓄水平台节促，追赶全网热点话题
推荐人群：
竞争航线
宝贝人群（相似宝贝）
店铺人群（相似店铺）
关键词人群（跨类目关键词、连带销售关键词）
平台精选（品类破圈（算法优选跨类目）、节促上新、热点人群）
达摩盘人群（自主圈选类目，找到效率最高的跨类目）
更多能力搭配：
投前：建议开启目标人群扩展，进一步提升人群拿量
投中：1）搭配精细化人群调控，跨类目拉新可尝试对跨类目消费者标签进行溢价；节促蓄水可尝试对领券行为进行溢价
2）关注计划中的自定义人群是否被标识为拿量潜力，及时采纳极速通道建议，对潜力人群开启流量扶持
​
新品冷启：建议优先投店铺老客、粉丝，既可测款也可训练计划的人群特征；或直接复用爆品人群数据
推荐人群：
宝贝人群（喜欢宝贝）
店铺人群（喜欢店铺、深度行为、领券未使用、粉丝人群）
达摩盘人群（自主圈选老客会员粉丝）
人群特征继承（爆品计划的点击数据）
更多能力搭配：
投前：建议开启目标人群扩展，进一步提升人群拿量
投中：1）搭配精细化人群调控，尝试对老客标签进行溢价
2）关注计划中的自定义人群是否被标识为拿量潜力，及时采纳极速通道建议，对潜力人群开启流量扶持
潜品成长：推荐投放店铺人群资产&同类目核心转化人群&相似宝贝兴趣人群，培育单品转化人群
推荐人群：
宝贝人群（相似宝贝、喜欢宝贝）
店铺人群（喜欢店铺、深度行为、领券未使用、粉丝人群）
平台精选（本类目高转化、行业高潜客、竞店摇摆）
达摩盘人群（自主圈选本店人群资产、类目高活、行业优质等）
更多能力搭配：
投前：建议开启目标人群扩展，进一步提升人群拿量
投中：1）搭配精细化人群调控，尝试对88vip、类目成交频次、店铺消费者进行溢价
2）关注计划中的自定义人群是否被标识为拿量潜力，及时采纳极速通道建议，对潜力人群开启流量扶持
​
长尾品促销：优先考虑转化，适当舍弃人群画像
推荐人群：智能定向 搭配 人群屏蔽
更多能力搭配：搭配精细化人群调控，对任意品牌强诉求的标签进行解析与控制
​
2-2 商家成长玩法
新店
2-3 行业玩法推荐
3 高频Q&A
