---
source_id: ch005
source_file: OEBPS/Text/chapter4.xhtml
title: "前言"
---

# 前言

# 前言

在互联网时代，一切信息都必须通过“看到”这个动作，来开启所有营销手段，并且只有在买家心中形成强烈的记忆符号，才能在推广成本不断攀升的时代，让传播成本最大限度缩减。这就是视觉营销所要完成的任务。

为什么三只松鼠、花笙记、阿芙、茵曼等淘品牌的视觉让人一看就有强烈的品牌感？因为这些品牌店铺的视觉，无处不在传达着统一的识别标识、统一的精神象征、统一的价值理念！

为什么很多商家的视觉一看就让人感觉像杂货铺？因为这些商家的视觉，没有建立自己的视觉识别系统，1个美工的作品10个样，10个美工的作品100个样，这种视觉自然看起来像地摊货。

如果你没有自己的视觉识别系统，你的美工的工作效率就会极其低下，大量的工作时间都浪费在修图上了，而且最关键的是，这会让消费者永远记不住你的店铺！

所以，视觉的终极目标就是，在买家心中形成强烈的记忆符号！

我研究视觉营销十多年，将视觉划分为品牌视觉、产品视觉、营销视觉三大块，并依此建立起相应的视觉标准，帮助成千上万的卖家建立了自己的视觉标准体系！

写给公司老板的话

公司无论大小都必须建立标准。

标准对于一个公司来说太重要了。公司刚起步的时候如果没有标准，公司的命运将会掌握在一两个人手里，公司大了如果还没有流程和标准，公司发展得越大、人越多，公司面临的灾难也就越大。

记得2012年，我帮良品铺子做电商指导时，那时良品铺子的电商刚起步，我跟良品铺子的CEO杨总说：“2012年帮良品铺子做到3000万元的销售额。”杨总说：“不要你们做到3000万元，最多1500万元，做多了拿你们是问！”

当杨总说出这句话时，我真是被他的远见打动了。当时良品铺子线下一年的销售额就已经是7个亿了，一般的老板可能会想：3000万元算什么！线上才这点销售额？

杨总接着又说：“我们未来的目标是要做休闲零售类目第一，所以我现在做的事情可以前三年内不赚钱，但前三年所做的事情一定是为第四年赚钱做准备的。做电商和做传统企业在本质上是一样的，只是交易平台不同而已，如果内功没有修炼好，盲目开店，会开得快，死得也快！良品铺子的电商刚起步，还有很多流程和标准不完善，现在需要你们帮我们把电商的定位、供应链、产品开发、仓储物流、客服接待、视觉标准、推广等流程和标准梳理清楚。”

从那时起，我就开始研究视觉标准，最终总结出了品牌视觉、产品视觉、营销视觉这一套完善的视觉标准体系，只要把这套视觉标准体系弄清楚，并依此建立店铺自己的视觉标准，就可以解决店铺里所有的视觉问题，而且可以打通运营和美工之间的沟通障碍。

可以说这三大视觉就是运营店铺的基本功，如果基本功没有练好，就盲目地引流量，只会流量越多，死得越快。

随着时间推移，知识不断沉淀，这套体系越来越完善，后来我用这套体系帮助很多淘品牌重新建立了视觉标准，如中国劲酒、酒仙网、姿美堂、良品铺子旗舰店、劲牌官方旗舰店、红桃K官方旗舰店、姿美堂旗舰店、特步官方旗舰店、乔丹官方旗舰店、老板电器、美的集团、卡贝官方旗舰店、半亩花田旗舰店、首尚格释旗舰店、奥派阿西官方旗舰店、云电宫等数十家类目TOP级卖家。有了这些成功案例后，我开始受淘宝大学以及全国各地的电商培训机构邀请在全国讲课，几乎所有听过我课的商家都有一种醍醐灌顶的感觉！感觉自己的店铺视觉简直一无是处、体无完肤，甚至有种把店铺全部推倒重来的冲动，因为感觉自己原来的定位都是错误的。

我建议，最好是老板、运营、美工一起来学习我的课程，因为这是一套系统的课程，需要老板对视觉标准高度重视，运营和美工的审美意识统一，只有上下一致认同，这项工作才能有效推进。

听过我线下“电商视觉营销特训营”课程的人都知道，很多中小电商老板听完我的课后，学会了做品牌定位，知道了如何赚有钱人的钱，这也彻底让他们蜕变为真正有钱、有闲、有笑容的大老板！如图0-1所示，学员在由衷地欢迎我走上讲台。

[image: ../Images/txt001_1.jpg]

图0-1 我在上讲台时学员们的欢迎手势

我在各地讲课，课程现场的部分合影展示，如图0-2所示。

[image: ../Images/txt001_2.jpg]

图0-2 部分线下课程现场的合影照片

还有一些店铺的美工和运营学会我的知识系统以后，帮助自己的公司建立了一套完整的视觉标准体系，马上被老板提拔为设计总监或者运营总监，让视觉团队工作效率提升了50%以上。他们不仅实现了薪水翻倍，还轻而易举地闯进电商精英都梦寐以求的淘宝大学讲师队伍，从此步入了人生梦想的轨道 。如图0-3所示，是部分学员听课后的真情感悟（手机截屏）。

[image: ../Images/txt001_3.jpg]

图0-3 部分线下课程学员的评价（手机截屏）

如果你想更快速、更全面地了解我的课程精髓，可以用微信扫描下面的二维码，进入我的微信公众号“朱华杰微课堂”，里面有一段小视频“视觉的终极目标”，如图0-4所示，观看这段小视频。

[image: ../Images/txt001_4.jpg]

图0-4 我的视觉核心观点视频

写给美工和运营的话

为什么拥有一流的设计和运营能力的你，仍然收入不高？

设计和运营能力只是最基本的“内核”，要把设计和运营能力转化为可观的财富，你必须还要拥有“引爆剂”和“放大器”。

何谓“引爆剂”？ 何谓“放大器”？如何才能获得它们？

其实你己经拥有了“引爆剂”和“放大器”，只是需要认识它们、完善它们、掌握如何使用它们的秘诀！

所以你不光要学会视觉营销，还要学会自我营销，把自己打造成自明星，才能让你的财富暴增！

如果我们有缘，我将教你一套打造自明星系统，帮你点燃你的“引爆剂”和“放大器”，然后带你一起飞翔，让你过上有钱、有闲、有笑容的生活！

我的秘诀

我曾想把所有秘诀在现场教学时一次性全部讲出来，但这一愿望一直未能实现，原因是没有一场培训能够给我那么长的时间，让我讲完整，所以我准备把这些内容，以图书的形式写出来。

我还考虑到很多秘诀恐怕无法通过简单的文字描述来传达，只有通过示范才能达到 100%的效果，所以我决定再录制若干视频，让你一边看一边做，就像请了一个私人教练一样。

在这些视频里，我不仅现场演示我的电商视觉终极玩法的“全部秘诀”，还将透露关于如何管理美工学习过程，以及如何快速有效地提升美工能力的秘诀。如果不能管理好学习过程，再好的学习秘诀都是徒劳；如果不能将设计能力转化为财富，再漂亮的视觉都是浪费青春。

所以，学习我的课程，你将有以下收获。

1.系统化

●打造自己的视觉系统，让视觉团队可以成为一个独立的公司，自我运行，老板天天游山玩水，公司照样高效运转。

●视觉团队自我复制系统，将设计师培养成为会做且会讲的人，让团队智慧发挥到极致。

2.品牌化

●打造一个“一米宽，一千米深”、有品牌的店铺，从此摆脱低价竞争。

●打造自己的品牌活体，从此再也不怕竞争对手模仿。

●学会讲品牌故事，让你的店铺装修一看就有很强的文化氛围。

●打造店铺的超级记忆符号，让人过目不忘。

●学会详情页穿透术，让消费者一看你的详情页就有很强的购买欲望。

3.标准化

●让3千元的美工也能做出2万元的美工效果。

●让美工从此做上填空题，运营和美工之间的沟通将畅通无阻。

●学会建立自己视觉的标准体系，美工的工作效率提升2倍以上。

●学会工单管理，让美工的工作从此可以量化，干得多拿得多。

●无线端视觉展示体现竖屏思维，让无线端转化率提升100%。

4.流程化

●制定出活动、产品上架、产品优化、直通车、钻展、页面改版等所有与美工相关的流程，让运营、产品、文案、美工各部门的配合更加紧密通畅，减少管理内耗，大幅度提升美工工作效率！

5.数据化

●数据是检验真理的唯一标准。

●运营和美工都要学会用数据指导店铺装修，让每张图片都能有的放矢，最大化提升点击率和转化率。

●让运营学会全面深入剖析自己店铺转化率低的原因！

6.还有其他秘诀，敬请在书中发掘

鸣谢

特别感谢以下品牌、店铺、公司以及个人对本书提供的内容支持，排名不分先后。

卡贝官方旗舰店、裂帛旗舰店、王小帮农家店、上海电宫实业有限公司、御道旗舰店、邹鸣先生、良品铺子旗舰店、奥派阿西官方旗舰店。

他们的帮助为本书增色不少，我无比感激。

最后，感谢能够阅读本书的各位读者，本书使我有幸与你们结缘。

咱们书里见吧。

[image: ../Images/txt001_5.jpg]

2018年3月
