---
source_id: ch014
source_file: OEBPS/Text/chapter6_0003.xhtml
title: "2.3 如何打赢三大战役"
---

# 2.3 如何打赢三大战役

## 2.3
 如何打赢三大战役

### 2.3.1 如何获取更多的平台曝光机会

不管怎样，流量是第一大战役，没有流量店铺就活不下去。流量就像一个店铺的血液，要不断有新鲜血液加入进来才行。

那么如何获取源源不断的流量呢？这是每个商家梦寐以求的事。

接下来，我们先看一个流量公式，如图2-10所示。

[image: ../Images/txt003_10.jpg]

图2-10 流量公式

没有被曝光的机会，你的宝贝就像身在一座孤岛，始终无人问津。想要获得流量必须让平台给你更多的曝光量，而点击是每个终端消费者选择的，所以你应该从以下两个思维角度去考虑如何获取源源不断的流量。

（1）平台思维：如何让平台把最好的资源位给你？

（2）消费者思维：如何让消费者看到你的产品就想点击？

要想获得持续不断的曝光机会，首先要知道平台是怎么样想的。如果你是平台方，你会把最好的资源位优先给什么样的商家呢？

我们不妨换位思考一下，当消费者在平台搜索某一个关键词时，如果你是平台方，你会把什么样的产品推荐给消费者呢？

平台为了给每位消费者提供最好的购物体验，一定会把消费者最喜欢的产品推荐给他。

在大数据时代，天猫、淘宝等交易平台的“千人千面”功能已经可以预判每个消费者的需求，把最适合每位消费者调性、品位、价位段的产品主动推荐给相应的消费者。

比如说，我经常在淘宝搜索一些民族风的衣服，结果我每次在手机上打开淘宝，手机淘宝首页的“有好货”“必买清单”就会给我推荐一些民族风的衣服，而且它也知道是我男性消费者，所以首页显示了“男神范”，里面也是民族风的衣服——反之，如果是一个女性消费者，首页就会显示“女神范”。

如果平台把某一个商家的产品推荐消费者，而消费者每次都不点击、不购买，或者点击购买后都反馈给商家差评甚至退货，试想一下，以后平台还会把这个商家的产品推荐给消费者吗？

肯定不会，因为平台一方面要考虑投入产出比，另一方面要考虑消费者在这个平台的购物体验，如果消费者在这个平台每次购物都是以不愉快结束，他以后肯定不会再来这个平台消费，平台如果失去了消费者，就会失去市场，商家也会离开这个平台，这样的恶性循环会让平台失去生存的空间。

因此，平台一定是把有调性、有品牌、能够给消费者提供更好的购物体验的店铺推荐给消费者！

所以商家一定要想办法提升宝贝的点击率和转化率，同时做好售后服务、产品质量等，以提高客户综合体验度，成为平台的优质、KA商家，才有可能获得平台源源不断的推荐曝光机会。

### 2.3.2 如何获取更多的点击

如何才能让消费者一看到你的产品就想点击和购买呢？

只要你能掌握消费者的从众心理和迎合心理，你的点击量和转化率就一定不会差！

怎么理解呢？先从消费者的购买过程说起。

当消费者准备买一件产品，且第一次接触该品类时，如果没有人推荐和介绍，消费者是不太了解这个品类中哪个是品牌，他会先去淘宝平台搜索这个品类大词，比如说“女鞋”，然后看到搜索的结果，如图2-11所示。

[image: ../Images/txt003_11.jpg]

图2-11 手机淘宝搜索“女鞋”后的页面

这个时候会有各种风格、品牌的女鞋出现在搜索结果中，甚至可能让消费者感到有些迷惘。不过每位消费者对女鞋的需求是不一样的，有的是为了好看，有的是为了舒服，有的为了便宜，当某一个产品恰好符合消费者的需求时，就会让其眼前一亮，就可能产生点击。

此时在符合消费者需求的这些款式中，曝光次数多、销量好的宝贝被消费者点击的可能性就更大，这是从众心理在引导消费者的行为。

比如在图2-11中，一共出现了4双“卓诗尼”品牌的女鞋，这时消费者就很可能会认为“卓诗尼”是一个品牌。

那么，如何才能让连着的两屏里出现同一个品牌的多个宝贝呢？

基于搜索打散原则，平台是不可能让一家店铺独大的，所以他不会把多个资源位给到一个店铺。如果想让自己的品牌在平台里获得更多的曝光机会，那就需要商家多开分销店铺，才能抢到更多的搜索资源位！

同时商家还要考虑如何让消费者一眼就能记住你的品牌。我认为至少在每张主图上都要放上你的品牌LOGO，当然这些主图也应该有统一的风格，否则消费者即使看上100次也不记得你的品牌。

只有消费者记住了你的品牌名，才有可能从搜索“品类词”改为搜索“品牌词”，并进入你的店铺。毕竟搜索“品牌词”的转化率通常要高于搜索“品类词”的转化率。

比如，当一个消费者搜索“女凉鞋 卓诗尼坡跟”时，如图2-12所示的各个结果，哪个的点击率会高些呢？

很明显第一排第二个更符合消费者的需求。作为商家一定要关注自己品牌词的搜索指数，这个指数反映出你的品牌热度。

[image: ../Images/txt003_12.jpg]

图2-12 手机淘宝搜索“女凉鞋 卓诗尼 坡跟”的结果

如图2-13所示，是零食/坚果行业热搜词的排行，可以看出搜索“三只松鼠旗舰店”比搜索“坚果”的搜索指数还大，这说明“三只松鼠旗舰店”已经代替了“坚果”这个品类。

反面的例子是如图2-12所示的第一排第一个产品，显然其店铺用直通车抢了“卓诗尼”这个品牌词的位置。该产品的主图上没有LOGO，说明其没有品牌意识。当一个产品没有品牌背书时，往往就只能靠低价竞争，比如“卓诗尼”产品如果卖128元，他就卖89元——此时价格竞争可能就是他唯一的差异化，没有最低，只有更低。虽然他的销量不错，但从评价里可以看出，产品质量和客户体验都是很不理想的，如图2-14所示。

[image: ../Images/txt003_13.jpg]

图2-13 零食/坚果行业热搜词排行

[image: ../Images/txt003_14.jpg]

图2-14 只靠低价竞争的店铺的DSR和评价

DSR的三项动态评分全部飘绿，评价里更是有部分消费者的追评差评。这肯定会影响到后来的消费者，未来的转化率一定会受影响！

这样的商家就是典型的只管卖货，不管后端管理的，基本只做客户一次生意。这样糟糕的客户体验一定会影响到转化率和复购率，平台给这种商家免费曝光的机会自然就会越来越少，如果该店铺的所有流量都是靠付费，那么他的流量成本只会越来越高！

利用从众心理总结如下经验。

（1）为了获得更多的平台曝光机会，要多开分销店铺。

（2）为了让消费者在多次见到你的品牌后能够记住，你必须至少在主图上统一重复你的品牌LOGO。

### 2.3.3 高点击、高转化、高复购最本质的秘密

消费者在不断地搜索对比过程中，他其实也在学习这个品类的产品知识，接着就会随着其喜欢的风格，继续缩小搜索范围。

比如说消费者可能搜索“凉鞋 民族风 女”，如图2-15所示，会看到很多“吐火罗”品牌的产品。往下多滑几屏，会发现还有更多的吐火罗品牌的民族风女凉鞋。那么消费者点击谁的概率会更高些呢？哪个品牌的女鞋更符合这类消费者心目中的需求呢？

[image: ../Images/txt003_15.jpg]

图2-15 手机淘宝搜索“凉鞋 民族风 女”

答案显而易见。喜欢民族风女鞋的消费者很有可能会认为“吐火罗”民族风的女凉鞋做得更专业，更能符合其心理需求！这时再点击某个宝贝进入店铺，如图2-16所示，会看到这个店铺里全是民族风的女凉鞋。消费者会一下子感觉找到了知音，此时购买欲望就会油然而生，如果价格合适，且评价也不错，消费者的转化率一定很不错。

[image: ../Images/txt003_16.jpg]

图2-16 tokharoi旗舰店的“全部宝贝”首屏

吐火罗就这样锁定了这类小众客户人群，好好挖掘他们的核心需求，从包装、物流、产品质量、服务体系、新品研发，到后台服务等，处处都去迎合目标客户的核心需求，消费者的购物体验自然会很好，复购率自然就不会差。

所以说，迎合心理才是高点击、高转化、高复购的最本质的秘密。

总而言之，影响流量的核心是点击率和转化率，而视觉又深刻地影响着点击率和转化率！
