---
source_id: ch019
source_file: OEBPS/Text/chapter8_0001.xhtml
title: "4.1 淘品牌的视觉怎么玩"
---

# 4.1 淘品牌的视觉怎么玩

## 4.1
 淘品牌的视觉怎么玩

在互联网时代，一切信息都必须通过“看到”这个动作，来开启所有营销手段，这时需要在买家心中形成强烈的记忆符号，才能在推广成本不断攀升的时代，让传播成本最大限度缩减。这就是视觉营销所要完成的任务。

一定要在买家心中形成强烈的记忆符号。一定要在买家心中形成强烈的记忆符号。一定要在买家心中形成强烈的记忆符号！重要的事情说三遍。

为什么呢？

现在天猫、淘宝共有900多万商家，任何一个赚钱的行业都有很多商家竞争，因此让消费者记住你的店铺就显得尤其重要。

做视觉不是一味追求创意创新，那样做不仅让你的美工工作效率低下，也会让消费者记不住你。相比较而言，作为一个品牌，应该想想你的店铺有哪些视觉元素是永远不变的，只有这样才能让消费者记住你！

很多商家的老板会问我类似如下的问题。

“朱老师，我们的模特要不要换一个？别人都说我们家的模特不好看！”

“我们要不要也像竞争对手一样改为室外拍摄？”

……

我觉得，当他们问出这样的问题的时候，说明他们作为老板，其实在一开始开店的时候，并没有想清楚自己到底想要什么？他们的消费者是谁？消费者喜欢什么样的风格？

于是，他们在进行店铺装修、模特选择上毫无方向，随波逐流，看着别人怎么弄，自己就跟着怎么弄，以至于和竞争对手没有差异化。他们也认识不到问题根源，反而会认为自己家的美工水平不行。

遇到一个有品牌感的店铺，可以从视觉上一眼看出其老板是一个有文化的人。这种店铺的装修，给人的第一感觉不是觉得他们的美工有多厉害，而是接收到这个店铺传达出的一种思想或文化。

所以说，店铺视觉做不好，不是美工的问题，最根本的问题还是出在老板身上！

比如说，花笙记的视觉中有一直不变的一些元素：源于易经阴阳八卦的品牌LOGO、象征中国传统文化的特别字体、男子汉气概十足的模特、模特身上的文身等元素，如图4-1所示。这样的视觉呈现没有让人觉得花笙记的美工有多厉害，而是让人一看就觉得花笙记的老板是一个很懂中国传统文化的人。

[image: ../Images/txt005_1.jpg]

图4-1 花笙记旗舰店的视觉呈现

品牌的终极目标就是要占领消费者的心智。如何才能做到这一点呢？我们需要有一个永远不变的超级符号——超级符号就是超级创意，如图4-2所示。

我们需要一把视觉锤——视觉是锤子，文字是钉子。我们要用视觉这把锤子，把文字这个钉子深深地钉在消费者的心智中！

如图4-2的左图所示，“螃蟹的秘密”这张创意图片一直都没有变过。将短裤套在头上这样的反常画面，一下子就能吸引住消费者的眼球，让人忍不住想多看几眼；一句“呼吸是我的本能”传达出了其产品的核心卖点是透气。请问谁家卖的短裤不透气呢？可是，当消费者看到这句文案时，内心中就觉得这家店铺的短裤可能比别人家的产品更加透气。因为在所有卖短裤的店铺中，只他们这么大声地把“呼吸是我的本能”喊出来。

[image: ../Images/txt005_2.jpg]

图4-2 超级符号就是超级创意

所以，任何一个品牌都要用一句话来总结自己产品的核心卖点，这个核心卖点一定是从解决消费者某一个核心痛点出发，或者是从给消费者带来的一个核心益处出发。这句话就是用来占领消费者的心智的，然后还要用一张图片表达出来，这就成了这个品牌的视觉锤。

有了这把视觉锤后，我们还要不断地重复，让这个视觉锤不断地在消费者面前出现，直到占领消费者的心智！重复的力量是无穷的，就像脑白金那对跳舞的老头老太太一样，每年都会出现，然后就会让人想到一句话“今年过节不收礼，收礼只收脑白金”，这辈子想忘掉都很难！（强烈推荐看一下《视觉锤》这本书。）

使用视觉锤的电商品牌还有很多。如图4-3所示的阿芙家的小女孩，在这个薰衣草花田里跑了很多年了。实际上这个女孩早已经长大了，但在这个画面里，她一直长不大，永远也长不大。

[image: ../Images/txt005_3.jpg]

图4-3 阿芙的视觉记忆符号

还有，TATA木门的广告在机场、高铁站、线上等任何地方，都是这样一幅图片，如图4-4所示，一句“我的静音生活”让消费者看了就觉得这个品牌木门的最大特点就是隔音效果好。

[image: ../Images/txt005_4.jpg]

图4-4 TATA木门的视觉记忆符号

有一次我在杭州给家装类目的店铺运营人员讲课，当时下面听众中也有卖门的商家，我就问：“请问各位卖门的商家，你们谁家的门不隔音？”

他们没有一个人回答，都默认自己的门也隔音。

我又问：“那么你们的门，最大的核心卖点是什么？有没有像TATA木门一样用一句话总结出来？”

还是没有人回答，说明他们从没有想清楚自己的核心卖点。

也许商家们都认为，门的最基本要求就是隔音、防盗、安全，这也是行业最基本的标准，商家也知道这是消费者最基本、最核心的需求，似乎消费者也应该知道，但有哪个商家会把这些总结成自己的核心卖点呢？其实你只要第一个反复强调这类功能，并形成视觉锤，消费者就会想当然认为，你在这方面比别人做得更优秀，这就可以成为你的核心卖点。

上面我提到的几个例子，他们的视觉都让消费者感受到强烈的品牌感。这是为什么呢？因为他们无处不在传达着：①统一的识别标志；②统一的精神象征；③统一的价值理念。有此三点，就会让店铺充满了品牌感。

实际操作中，让店铺有品牌感很简单，就是统一自己的品牌视觉元素，找到自己的超级记忆符号，然后无限次地重复传播！
