---
source_id: ch016
source_file: OEBPS/Text/chapter7_0001.xhtml
title: "3.1 影响点击率和转化率的核心是视觉"
---

# 3.1 影响点击率和转化率的核心是视觉

## 3.1
 影响点击率和转化率的核心是视觉

没有一个店铺的产品，可以满足所有消费者的所有需求。也就说，一个店铺不太可能什么风格、什么款式、什么价位的女鞋都卖，即使都卖，也不可能样样都做得很专业。

一个产品也不可能满足所有消费者的所有需求，所以一定要聚焦受众群体的核心需求，这样才会让你的目标客户感觉你更懂他，觉得你在这方面比别人更专业。

所以，你的店铺定位一定要清晰，我的品牌定位理论是“一米宽，一千米深”！ 你选择的受众范围越小，你的精准度就越高， 你赢得他的概率就会越高！

当你明确了这个定位思路，接下来就要想办法，在页面中还原消费者现实生活中的场景，围绕消费者的核心需求去讲你的产品和消费者之间的故事，而不要单纯只讲你的产品，否则你讲的可能不是消费者想要的。比如喜欢民族风的女孩子肯定很向往某天能去那些有民族特色的地方旅游，如图3-1所示，那么我们的品牌摄影、视觉呈现就一定要想办法把消费者带入她所向往的场景中去。

如图3-1所示的场景，如果被吐火罗的准客户看到后可能会幻想：“如果某一天我旅游时，也和画面中的模特一样穿上这双鞋子，优雅地坐在有垂柳的池塘边，双手托着下巴，我也会和模特一样漂亮，这是多么有意境的画面呀，如果我把这张照片秀在我的朋友圈，肯定会引来很多朋友的点赞……想到这样的画面就会觉得很美！”

所以，当她被这个场景所打动时，她就会产生一种强烈的占有欲望，当这种欲望越来越强时，如果不能拥有这双鞋子，她就会一直不舒服，直到某天买下这双鞋子。

[image: ../Images/txt004_1.jpg]

图3-1 吐火罗的详情页场景展示（两例）

当然也有一种可能，这双鞋子买回来后，这个场景一直没有出现，这双鞋子也就一直没有穿过——很多女孩子都是这样的。

我们普通人也是一样。比如大家想一下自己在旅游景区买回来的纪念品，有几个是一直在用的？你的首饰盒里有多少饰品一年没有带过了？你的衣柜里有多少衣服只穿了一次？你的书柜里有多少书只是买的时候翻了一下？

再想想，你当时为什么要买这些产品？是什么场景触发了你当时要买这个产品？

其实很多人买东西都是非理性的，大部分人买东西都是因为某一个场景激发了自己的消费欲望。

作为营销人，要学会精准地找到准客户的消费场景，然后将这个消费场景还原在消费者面前。

所以我认为，一流的营销是卖故事，二流的营销是卖场景，三流营销是卖产品！

作为营销人，要学会讲品牌的故事、产品的故事、客户的故事，把他们带入故事情境中，让他们对“产品能够给他们未来生活带来美好的变化”产生期望，这时他们就会忘记价格的因素。

如果只讲产品的材质、功能，很容易让消费者去比较，他们会想这种材质和工艺的产品还有没有更便宜的呢？这样就会引导客户去比价格。

吐火罗的目标消费者就是一群喜欢民族风且喜欢旅游的女孩子，你看看吐火罗的场景和文案，“寻找同样的你”“远游，懂你的鞋子，带你走遍每个你想去的角落”等，如图3-2所示。句句迎合目标客户的消费心理，场景也是民族风的氛围，怎能不打动消费者呢？

[image: ../Images/txt004_2.jpg]

图3-2 吐火罗的场景营销文案

吐火罗这样的场景营销，可以把一双普通的女凉鞋卖到286元，甚至更高。不光这一款女凉鞋卖得很不错，店铺中其他产品也都有销量，虽然没有绝对的爆款，但动销率不错，消费者的复购率也很高，这就是一个健康的店铺！
