---
source_id: ch029
source_file: OEBPS/Text/chapter9_0006.xhtml
title: "5.6 如何进行差异化品牌定位"
---

# 5.6 如何进行差异化品牌定位

## 5.6
 如何进行差异化品牌定位

### 5.6.1 如何找到视觉差异化

如何找到自己的视觉差异化，需要系统地分析。接下来，我给大家讲一个学员的案例，看他是怎么找到自己的视觉差异化，并且做到一米宽，一千米深的！

在武汉，有个朋友的店铺是卖艾灸相关的养生器材的，他的美工和运营听过我的课后，就要求老板一定要请我给他们做指导。

当我看到这个店铺以后，给他的意见是：从今天起，你必须和你所有的员工都学习《黄帝内经》。

为什么我要他学习《黄帝内经》呢？因为我叔叔是个著名的老中医，在百度搜索“老中医张思鹰”就可以找到他。他救治过来自全国各地的疑难杂症，还教了我很多养生的知识，同时他也推荐我学习《黄帝内经》。在他的影响下，我也很注重中医养生，算是对中医略知一二。

我认为既然这位老板卖养生器材，至少应该是一个懂养生的人，然而他的店铺视觉给人的感觉，就是一个纯卖货的，根本不懂养生知识。

我们先看看他的店铺优化前的页面吧，如图5-20所示，不只是页面布局很凌乱，而且就连穴位都标注错了，谁还敢找他保健养生呢？

[image: ../Images/txt006_23.jpg]

图5-20 优化前的御道艾灸盒详情页

对这个页面进行分析后，我给他列出了以下几点建议。

（1）这个品牌名很不错：“御道”。这个品牌名做养生使用非常好，第一次看到这个名字，消费者脑袋里就会有画面感。

“御”会让想到什么？皇帝。还让人联想到什么颜色？黄色。还让人联想到什么字体？毛笔书法字体。

“道”会让人联想什么？道士、拂尘、仙鹤、太极八卦、道家等。还会让人联想到什么颜色？黑色和白色混搭。还会让人联想到什么字体？还是毛笔书法字体。

这些元素都可以成为我们未来的品牌标签。

有了这些，我们的品牌视觉大致就有了方向，但是当前的视觉呈现是毫无这个感觉的。

（2）宣传口号“顺应调养天人合一”需要换，这个口号和我们品牌名不太符合。

（3）详情页文字太多，没有逻辑，消费者看见这样的详情页恐怕找不到重点。

（4）详情页里的穴位图，连最基本的穴位都标注错了。神阙穴是肚脐，却标到背上去了；关元穴在肚脐下面，结果也标到后面去了；足三里的位置也是错误的。

稍微有点医学常识的消费者都应该知道这些知识，而大部分用艾灸的消费者都应该懂这些穴位知识的，因为这部分人群的养身意识还是比较强的，身体处于亚健康状态的时间比较多，久病成良医。

作为商家要知道，任何一个消费者在购物时，都有一个痛点没有被满足，有一个愿望没有被实现。他们买的不是产品，而要买“产品给他们带来的变化”。如果看到一个做养生的店铺连穴位都不懂，他敢把身体交给这家店吗？所以，如果这个店铺想把生意做好，全体员工必须个个成为养生达人，一定要让消费者进店后，无论是店铺装修，还是客服接待，都觉得这店是最专业的。

所以从今天开始公司所有员工都要学习《黄帝内经》，这是中医的基础。我自己也一直在学习《黄帝内经》，已经持续多年，知道这些知识对他们有帮助。

（5）详情页的细节做得不到位。模特的手指甲没有修剪，长短不一，还有污垢；模特的衣服太大，看着不舒服。

（6）女模特看起来不像懂养生的，头发横飞，感觉像夜店女郎。

说明问题和方向后，我让老板回去把自己对困惑总结一下，过了几天他给我交了一个作业，内容如下。

御道品牌视觉问题收集

最大问题

如何制定自己的品牌视觉标准？

御道品牌：http://yudao.jd.com

困惑1：拍摄

如何进行拍摄定位？尤其是主图，需要做到差异化。因为品牌产品种类比较多，区别又比较大，如果只做一个种类还比较容易。需要不同类型的产品做不同的模板吗，怎么让所有种类形成统一风格？如果需要增加品牌活体选择什么比较适合？

产品拍摄需要什么样的设备和灯光道具？我们现在主要是静物拍摄。

困惑2：配色方案

如何确定适合自己的颜色？

当前色彩标准如下。

[image: ../Images/txt006_24.jpg]

红色为LOGO颜色，同时是中国传统颜色。

辅色调1为原木色，有古色古香古籍之感。

辅色调2绿色，象征自然纯天然健康。

困惑3：字体应用标准

如何确定适合自己的字体，需要英文字体吗？

初步制定的标准字体是：黑体、宋体、方正小标宋。

困惑4：描述的逻辑顺序和具体内容

针对我们不同类型的产品的宝贝描述的逻辑顺序有统一的标准吗？如果想在宝贝详情页上宣传品牌，放些什么内容比较适合呢？

困惑5：BANNER设计

契合我们品牌的BANNER应该如何设计？

困惑6：如何让我们不同类型产品的包装统一化、标准化。

困惑7：美工和文案的KPI考核如何制定

忘了写一点，我们的产品不属于医药和保健品，该如何更大化地对产品进行宣传？还有具体的定位问题，目前定位为家庭日常养生品，如果这个定位可以，该怎么让消费者认可？目前的标语是“天人合一，顺应自然”，是否有更合适的？

从老板收集的问题来看，他对自己的品牌理解还是比较深入的，我相信他的困惑也是很多店铺老板的困惑。关于文中的困惑2（颜色方案）和困惑3（字体方案）都被我否定掉了，因为都不符合品牌调性，而其他的困惑则在后来都一一解决。

宣传口号“天人合一，顺应自然”，后来在我的建议下换成了“我的御用养生之道”。

知道自己的问题有哪些，说明已经知道自己不知道了，这是好事，至少方向是明确了，接下来我又让他做了一件事，就是找到和我们想要的风格比较类似的店铺，可以是同行业竞争对手的，也可以是不同行业的，跨地域、跨品牌都可以，同时总结他们在视觉上比较统一的元素有哪些。以下是他交的作业，如图5-21所示。

[image: ../Images/txt006_25.jpg]

图5-21 与御道风格比较类似的店铺及品牌视觉元素

[image: ../Images/txt006_26.jpg]

图5-21 与御道风格比较类似的店铺及品牌视觉元素（续）

通过以上总结，我们就可以轻松地梳理出自己的品牌元素和拍摄风格，以及拍摄中需要搭建的场景、道具、模特等具体要求了。

让大家直接看最后的结果吧，如图5-22所示。

[image: ../Images/txt006_27.jpg]

图5-22 优化后的御道艾灸盒详情页

[image: ../Images/txt006_28.jpg]

图5-22 优化后的御道艾灸盒详情页（续）

优化后的详情页有以下几点值得大家学习。

（1）详情页的第一屏要提炼出一个核心卖点，这个卖点要用很搭配的字体设计出来。

（2）详情页的文案少即是多，而且要有逻辑性。

（3）字体不超过三种，字号最多分三级，一级文案字号最大，依次减小，相同级别的文字采用相同的字体字号。

（4）拍摄风格统一，采用统一的场景、道具、模特，场景要还原消费者真实的使用产品的场景，这样有一种代入感。

（5）在详情页中不断地重复自己的品牌元素，如品牌名、LOGO、宣传口号，这样可以让消费者记住你，也相当于给消费者洗脑。

再看一个详情页，大家就可以从中找到规律了，如图5-23所示。

[image: ../Images/txt006_29.jpg]

图5-23 优化后的御道72金艾条详情页

[image: ../Images/txt006_30.jpg]

图5-23 优化后的御道72金艾条详情页（续）

[image: ../Images/txt006_31.jpg]

图5-23 优化后的御道72金艾条详情页（续）

可以看出，有了标准之后的详情页逻辑、呈现都很统一了，这样的页面只有一个人会做是不够的，要让后来的美工都会做才可以，所以我们做了很详细的详情页标准，其中部分内容如下所示。

艾条类描述逻辑顺序

【目录】

1.首屏——产品意境图选图标准

2.主导航栏

3.产品卖点提炼

4.产品卖点

5.产品基本信息

6.细节展示

7.常见问题

8.关于御道

【1.首屏——产品意境图选图标准】

[image: ../Images/txt006_32.jpg]

（1）图片大小：790px（宽）×730px （高）

注：首屏意境图高度不要超过768px

（2）主标题字的大小和字体：19点、汉仪颜楷繁

注：主字体中需要突出的字体，可采用http://www.epinv.com/online/网站上在线生成的书法字体，且需要设计成墨迹飞溅效果。

（3）LOGO大小：73px（宽）×94px（高）

（4）选图设计标准：抽屉式包装，产品需打开，灭火盖需要展示；产品标贴需要使用效果图，而不能直接使用拍摄原图（因为字无法看清）；图片所表现出的感觉应是中式中医传统；符合品牌形象中医传统养生之感。

【2.主导航栏】

[image: ../Images/txt006_33.jpg]

（1）导航标题中文字体:汉仪颜楷繁

（2）标题汉字大小：14点

（3）标题汉字颜色：#000000

（4）标题汉字字距：-50

（5）英文字体：微软雅黑、一级标题需要用中文拼音，而且要注明音调

（6）英文字母大小：5点

（7）英文字母颜色：#959595

（8）英文字母字距：0

……

有了这样的标准，换谁做效果都一样。这个时候对于美工的技能要求就不高了。

有很多电商朋友曾经问我说：“朱老师，我们的视觉工作可不可以外包出去呢？”

我说：“当然可以外包，前提是你一定要知道你想要什么，如果你自己都不知道想要什么，那么你的外包十有八九是不会让你满意的！因为没有任何一个人比你更了解你的客户，没有任何一个人比你更了解你的产品！”

如果你也有了这样的标准，你的视觉外包也没有问题。

这些视觉标准也只是我们给御道做的很小一部分标准。在我的建议下，御道的每位员工都学习了《黄帝内经》，且每个客服对各种病理的回复都是统一的，他们个个都是养生高手。御道每个月都会在网上给新老客户讲养生的知识，这样一来他们不只是卖货了，而是传播健康养生的理念，同时顺便卖点产品，这样让成交变得轻松简单多了。他们也慢慢开始向社群营销、内容营销转变。

通过上面的案例分析，你是否知道如何让视觉差异化了呢？

这个分析过程会帮你找到表现形式的差异化。其实表现形式的差异化，还可以从以下几个方向去考虑。

（1）拍摄差异化

（2）包装

（3）原材料

（4）原产地

（5）情怀

（6）服务

等等。

希望能够带给大家启发。

### 5.6.2 如何找到本质差异化

如果想要找到本质的差异化，就要做更详细的市场分析、竞争对手分析，从而找出自己的产品方向！

我们分析市场业务发展趋势的核心是，判断这个市场的规模是向上还是向下。我们不能去做一个即将死亡的市场，而是应该去做一个整体规模还在不停放大或者是一个更有成长性的市场，这样对我们的生意来说，就是借势。

线上生意直接面对的消费群体实在太大，我们要做的第一件事反而是想好“我要重点服务什么样的消费者”。我们不可能什么样的消费者都重点服务，而是应该找到核心的20%消费者，做出满足他们需求的产品，再通过他们去影响剩下80%的消费者。只有这样，线上生意才有可能做成功。

在淘宝这个数据透明的舞台上做生意，对手的情况我们一定要了如指掌。最好的竞争就是避开竞争，比如说你现在想卖零食，就不要去和三只松鼠的主打品类去竞争，而是应该避其锋芒，找到其短板再去与之竞争。

举一个例子。看一下2012年时良品铺子的执行总经理邹鸣（我非常敬佩的一位品牌操盘手，现任宁美国度执行总裁）当时做的竞争对手分析，他甚至把竞争对手老板的出身背景都分析出来了，还有竞争对手引入一个新客户的成本、主打品类、品牌转化率、供应链等信息都做了系统的分析，如图5-24～图5-29所示，只有知己知彼才能百战百胜。

[image: ../Images/txt006_34.jpg]

图5-24 竞争对手分析——品牌分析（PPT截图）

[image: ../Images/txt006_35.jpg]

图5-25 竞争对手分析——新客户成本（PPT截图）

[image: ../Images/txt006_36.jpg]

图5-26 竞争对手分析——品牌转化率（PPT截图）

通过以上分析，我们认为良品铺子做猪肉、牛肉、鸭肉会更容易成功！

[image: ../Images/txt006_37.jpg]

图5-27 竞争对手分析——销售规模（PPT截图）

[image: ../Images/txt006_38.jpg]

图5-28 竞争对手分析——供应链分析（PPT截图）

[image: ../Images/txt006_39.jpg]

图5-29 竞争对手分析——价格分析（PPT截图）

通过以上系统分析，我们得出以下结论。

（1）机会很大

• 未来的新一代消费者，习惯于网上购物。

• 随着支付体系、诚信体系和物流体系的成熟，越来越多的人开始相信网上购物，并付诸实践。

• 休闲食品电商市场还没有绝对的领导品牌。

（2）竞争对手不强

• 还没有出现过亿元级别的食品电商品牌。

• 大部分竞争对手都处于1～2个细分市场中，供应链和资金链限制了其品类扩张。

• 大部分竞争对手的团队技能偏向于电商市场营销，他们的组织型和辅助型技能偏弱。

（3）我们有机会

• 我们有8大品类产品线，覆盖除茶、奶制品和巧克力制品以外的食品类目。

• 拥有8大品类产品线衍生的专业化供应链。

• 我们的产品质量与口味，符合顾客需求。

这是个非常卓越的案例。只有这样做才能找到自己的本质差异化，从而避开白热化的竞争！

方向大于努力。一件事要想成功，前期的工作很重要。很多电商老板总是用战术上的勤奋，来掩饰战略上的懒惰。有人在做生意前，连差异化都没有想清楚，就盲目地开店，后面只会盲目地跟风，做到最后怎么死的都不知道。

所以，我们做任何一件事都要先谋定，而后动身，这样才能决胜于千里之外！
