---
source_id: ch027
source_file: OEBPS/Text/chapter9_0004.xhtml
title: "5.4 品牌的两个核心关键词：差异化和统一"
---

# 5.4 品牌的两个核心关键词：差异化和统一

## 5.4
 品牌的两个核心关键词：
 差异化和统一

品牌的两个核心关键词就是差异化和统一。这两个词看起来好像是矛盾的，而实际上并不矛盾，也就是说：对外要有差异化，对内要统一！如图5-17所示。

[image: ../Images/txt006_20.jpg]

图5-17 品牌的两个核心关键词

当你在做任何一门生意的时候，你都要想到你和竞争对手有什么不一样。如果这个差异化找不出来，你就会进入同质化竞争——同质化竞争的结果就是价格战！

这个道理无论在线上还是线下都是一样的。比如说线下有一个餐饮店叫海底捞，他们的服务做得特别好，消费者经常需要排队才能吃上海底捞的火锅，排队的时候海底捞的服务员就开始给消费者做服务，比如给女士免费修指甲，跟孩子玩游戏，提供小吃等。因为海底捞的服务特别好，所以就有很多消费者的口碑相传，生意自然就好起来了，而且回头客也很多。

也有一些消费者特意去体验一下海底捞的服务，有时还故意刁难一下服务员，看他们怎么处理。

海底捞的经营理念就是老板服务好员工，员工服务好客户，客户反过来就会回馈老板了。服务好就是海底捞最大的差异化，也是本质差异化。其实未来商业竞争到最后，就是拼服务了。很多企业老板都在模仿海底捞。

品牌的差异化表现在两个方面：①视觉差异化；②本质差异化。

如何理解呢？比如说两个快速公司：顺丰和EMS。顺丰的车都是黑色的，EMS的车都是绿色的，这就是视觉差异化。顺丰的速度快，EMS覆盖全国无盲点，这就是他们的本质差异化。

这两点都很重要！

先说一下视觉差异化对消费者的影响力。

当一个消费者进入一个未知的品类去消费时，第一感觉很重要。一个让人一看就赏心悦目的店铺装修，更能让消费者产生信任——这也是《影响力》这本书里讲到的“喜好”对人的行为的影响。

研究表明，我们会自动给长得好看的人添加一些正面特点，比如有才华、善良、诚实和聪明等。而且我们在作出这些判断的时候，并没有意识到外表魅力在其中发挥了作用。

“好看就等于好”这种意识在平时生活中屡见不鲜，比如说你交朋友、找对象、招聘等都是这样的潜意识在指导着你的判断，长得好看的人更容易被人认可。据研究表明，一个人的成功度与颜值是成正比的。

再想想你平时购物是不是也是先通过产品外观来判断这个产品的优劣？比如，你去买一部手机时，是不是第一眼先看它的外观是否令你满意，然后再考虑性能？

为什么装修别致的店铺更能招来顾客？为什么珠宝柜台暗格要装上射灯？为什么明星参加宴会都要花重金打扮自己？这些背后的原因都是想追求表现形式的差异化。你也需要想清楚你的店铺装修风格、形象跟别人有什么不一样！

再来说一下本质差异化对消费者的影响力。

当消费者最后决定购买时，他其实在对比——这家店铺的产品到底和别人有什么不一样，这个不一样能否满足他的核心需求——这时就是本质差异化在起作用。

本质的差异化最好能够用一句话概括出来，让消费者瞬间就能感觉到你和别人确实不一样。比如前面我们看到的那个把短裤套在头上的图片，用一句话“呼吸是我的本能”，让消费者瞬间觉得他们的短裤很透气，可能比别人家的短裤更透气。

线上消费都是这个道理，当一个消费者搜索“连衣裙 民族风”，然后进入某一个店铺后，如果看到这个店铺里全是她喜欢的民族风格连衣裙，而且是她喜欢的面料，还是原创设计师风格，她一定会认为这是一家专业卖民族风格服装的店铺，一下子就有一种找到知音的感觉。这就是本质的差异化！

比如茵曼就一直坚持做棉麻民族风，他的老客户复购率就很高！

找到自己特有的视觉和本质差异化后，接下来就是要做到“统一”。一个店铺如果风格不统一、款式不统一，像民族风、韩版、欧美风、小清新等随便什么风格都卖的话，店铺的客户人群定位就会不清晰，这样就会流失很多新老客户。

如果一个店铺定位视觉和本质差异化都很突出的话，这个店铺就一定会让准客户眼前一亮，新客户过目不忘，老客户复购率增加。如果你有源源不断的新老客户，你还担心生意做不好，做不成一个品牌吗？
