---
source_id: ch020
source_file: OEBPS/Text/chapter8_0002.xhtml
title: "4.2 中小卖家的视觉差在哪"
---

# 4.2 中小卖家的视觉差在哪

## 4.2
 中小卖家的视觉差在哪

对于很多中小卖家来说，视觉究竟差在哪里？让我们来看看几个案例。

如图4-5所示的这个店铺，照片拍摄毫无标准，字体乱用，效果乱用，仿佛是怎么花哨怎么来，感觉其美工如果不把PS里的所有效果都用一遍，都觉得对不起这个软件。

[image: ../Images/txt005_5.jpg]

图4-5 很多中小卖家的视觉代表

[image: ../Images/txt005_6.jpg]

图4-5 很多中小卖家的视觉代表（续）

还有，如图4-6所示的这个店铺，从第一张促销海报可以看出，美工是非常用心地做了文字效果，然而恐怕消费者看了很久也难以搞明白，“盛夏热促”究竟是怎么热促的？促销的利益点是什么？另外模特不统一、场景不统一、字体不统一，详情页里文字小到直接看不到，而且图片加载半天都出不来。在这样的页面设计下，消费者会有好的购物视觉体验吗？

[image: ../Images/txt005_7.jpg]

图4-6 视觉体验较差的店铺

[image: ../Images/txt005_8.jpg]

图4-6 视觉体验较差的店铺（续）

还有，主图上连个LOGO也没有放，消费者即使已经进店，也记不住你的店铺，如何能复购？

这样的视觉没有统一的设计标准，所以没有调性，没有品牌感，没有记忆符号，让消费者看过就忘。

所以大部分中小商家的店铺装修，给人以下感觉。

（1）色彩超级多。

（2）文字超级多。

（3）找不到重点。

（4）找不到想要的。

（5）看过就忘。

（6）以为不是一家店。

等等。

可以说，店铺的美工已经很用功了。美工做那么多的效果，每个字体都要想出不同的创意，这是非常花时间和精力的，然而还是被老板和运营说这个不好，那个不好——做得不好再来一次、二次、三次……无数次——到最后还是觉得第一次的好！

有一张图很能代表美工的处境，如图4-7所示。悲催的设计师呀，背后总有一群指点江山的神！

[image: ../Images/txt005_9.jpg]

图4-7 悲催的设计师，背后总有一群指点江山的神

归根结底，为什么你的店铺看起来没有品牌感？原因很简单，就是因为你的美工1个人做的作品像是10个人做的，而10个人做的作品像100个人做的。

想想茵曼、裂帛、韩都衣舍这样的店铺，他们的拍摄是否有标准？他们的颜色、字体、字号、文案是否有标准？

答案是肯定的。必须建立统一的视觉标准，否则他们的视觉肯定会乱套的。

比如裂帛的部分拍摄标准如下。

裂帛拍摄要求

1.模特拍摄

（1）一套样图拍摄数量为30～50张，其中挑图数量为15～30张（以具体拍摄件数为主）。

（2）服装展示到位。一般都以正面为主（特殊款需要加上特点面展示）。

（3）模特的表情与姿势到位，姿势雷同不要超过两张，每款产品图片保证在8张图片以上（不含细节图）。

（4）图片展示要求如下。

上衣：正、侧、背、近景特写、细节、半身、全身搭配等。

下半身（如半身裙、裤子等）：正、侧、背、全身、近景、细节等。其中正、侧、背必须要有模特是站立姿势的。

特殊展示：如有开衫及轻薄外套，请在拍摄内搭的时候将其搭在胳膊上进行展示。

[image: ../Images/txt005_10.jpg]

（5）领部及背部有细节的样衣，特别容易被头发遮挡，切忌不要有过多遮挡。

（6）开衫及外套需有打开扣子及系上扣子的展示。

[image: ../Images/txt005_11.jpg]

（7）长袖T恤及长袖毛衣需有撸起袖子的展示。

（8）搭配造型必须严格按照甲方给的搭配图进行拍摄。

（9）样衣如有多重穿法，需多种展示进行拍摄。

[image: ../Images/txt005_12.jpg]

2.静物图拍摄

（1）普通拍摄。正背面2张，细节展示4～6张。

（2）场景静物图拍摄。布置好的场景内各个角度展示2～8张。

（3）配色静物图拍摄。布置好的场景内拍摄2～8张。

[image: ../Images/txt005_13.jpg]

裂帛的每次首页、二级页面改版都有严格的页面布局规划、字体、字号要求，如图4-8所示，然后严格按照要求做页面设计。

[image: ../Images/txt005_14.jpg]

[image: ../Images/txt005_15.jpg]

图4-8 裂帛的部分视觉标准

[image: ../Images/txt005_16.jpg]

图4-8 裂帛的部分视觉标准（续）

如果各项工作都有统一的标准，美工在工作中就可以做填空题，这时候，10个美工做的作品就会整齐划一，如同1个美工做的一样，这个时候你的店铺看起来就会有品牌感了！

为了全面系统地分享视觉标准，我创建了一个全新的微信公众号“朱华杰微课堂”。我将免费分享我的原创文章以及学员案例，甚至还有我的两天价值6800元课程录像视频。如果你也渴望在第一时间获得这些不为人知的秘诀，请立即扫码关注，如图4-9所示。

[image: ../Images/txt005_17.jpg]

图4-9 “朱华杰微课堂”微信公众号二维码

获取裂帛视觉标准方法如下。

（1）扫码关注“朱华杰微课堂”。

（2）回复：裂帛视觉标准，可以免费下载上文裂帛的视觉标准。

（3）认真学习微课堂中的《品牌视觉》，在视频中我会告诉你更多下载品牌视觉标准参考的方法。
