---
source_id: ch024
source_file: OEBPS/Text/chapter9_0001.xhtml
title: "5.1 品牌是唯一一条能够让你站着把钱赚了的路"
---

# 5.1 品牌是唯一一条能够让你站着把钱赚了的路

## 5.1
 品牌是唯一一条
 能够让你站着把钱赚了的路

品牌是唯一一条能够让你站着把钱赚了的路！

为什么这么说呢？

站在平台的角度上说，其更愿意给有品牌的店铺更多的曝光机会；作为消费者来说，也是更愿意信任有品牌的店铺。

品牌可以给消费者建立起第一层信任关系。如果没有品牌，商家的竞争手段，只能是最简单粗暴的方法——价格竞争！然而任何一个有品牌的企业都不是通过牺牲客单价把企业做大做强的，只有维持高的客单价才能给客户提供更好的产品质量和购物体验，一个企业不可能永远靠低客单价给客户更好的产品质量和服务品质。

价格低的产品并不是所有消费者的最爱，作为商家一定要从消费者的核心需求出发找卖点，否则可能只会卖低价产品。比如下面这两个商家，如图5-1所示。

同样卖奶瓶，品牌产品售价69.9～84.9元，月销售达到15090笔，而另外一个商家的奶瓶即使售价低至9.2元，月销售也只有24笔。谁更赚钱一目了然。

很显然，有品牌的高客单价、高销量的商家赚钱更轻松。

第二个商家可能认为价格是消费者的首要考虑因素，然而实际上，消费者购买奶瓶，很可能会把安全、健康作为首要考虑因素，而有品牌感的产品会让他们更加放心。

在《影响力》一书里曾讲到，消费者会用一套标准原则（也称“范式”）来指导自己买东西：一分钱一分货，价格贵就等于东西好。许多研究表明，要是人们对商品的质量拿不准，经常会使用这一原则。后面他们又把这条原则提炼成了“价格贵=东西好”。

[image: ../Images/txt006_1.jpg]

图5-1 有品牌与无品牌的奶瓶销量、价格对比

对于第一次为人父母的年轻人来说，奶瓶这个商品他们并不懂，所以他们自然就会用“价格贵=东西好”这条原则来指导自己购物，所以有品牌感且高价格的产品正好迎合了他们这群人的心理。

再来看看这两家店铺的DSR动态评分，如图5-2所示。

[image: ../Images/txt006_2.jpg]

图5-2 有品牌与无品牌奶瓶店铺DSR动态评分对比

第一家品牌店铺的DSR动态评分全部都在4.8分以上，说明消费者对这个商家的产品还是非常满意的。

第二家店铺虽然宝贝价格低，DSR动态评分却全部飘绿了，说明商家给消费者便宜占的时候，消费者其实并不记得商家的好，反而倾向于说这个商家的坏处。另外也可能是因为低价产品的质量确实做得不好，结果吸引了一批低客单价的劣质消费者，一旦有一点不满意就会给差评。

作为商家一定要知道：消费者在购物时并不关心自己付出了多少，而更关心自己获得了多少——哪怕他只付出了一点点成本，也希望自己获得更多，甚至自己完全没有付出（比如你给他提供了一次免费的产品），一旦产品质量出了问题，他仍会认为你是一个黑心商家。

当然，也可能大家会认为我例子中的那家店铺销量不好，不是因为价格的原因，那我们再来搜索一下“奶瓶”这个关键词在淘宝的情况，分别看看按“价格由低到高”排序和“综合排序”，如图5-3所示。

[image: ../Images/txt006_3.jpg]

图5-3 搜索“奶瓶” 分别按“价格由低到高”和“综合排序”对比

价格最低的9.2元的奶瓶销量，最好的一款也只有584人付款，而“综合排序”里产品价格在69.9～82.9元之间的奶瓶，销量最好的却有1.4万人付款，这说明了以下两个问题。

（1）有品牌的高价位产品更受消费者信赖。

（2）淘宝平台更愿意将有品牌、有调性的高价位产品推荐给消费者，因为平台知道，某个品类的产品一旦低于某个价位，是不可能做出好的产品质量和客户体验的。

这两点充分说明，对于这个品类，平台和消费者都更喜欢有品牌的产品。

而且，如果商家的品牌能够进入淘宝或天猫平台的品牌库里，如图5-4所示，消费者可以在搜索时通过筛选直接找自己喜欢的品牌，这样信任感就会更强。

[image: ../Images/txt006_4.jpg]

图5-4 奶瓶在天猫和淘宝的品牌库

所以，品牌是你唯一能够站着把钱赚了的道路，没有品牌，平台不喜欢你，消费者不信任你。

在淘宝上，我们常看到一些商家在一直靠低价引流，他们的销量也许有一段时间会很不错，但我没有看到其中有哪家能做得长久的。他们中的大部分最后都是被一些更低价的竞争对手给弄死了。也许他们能够赚到一点钱——那也是点辛苦钱！

这类现象在女鞋类目中比较突出。你可以试试在手机淘宝上搜索“女鞋”，按“销量优先”排序，如图5-5所示。

[image: ../Images/txt006_5.jpg]

图5-5 在手机淘宝上搜索“女鞋”，按“销量优先”排序

排在前面的商品，大部分销量还不错，说明这个品类的这部分商家就是以价格为主要竞争手段，但是当你以低价姿态进行竞争时，就必然会有更低价的竞品。这种卖货思维就是没有最低，只有更低，一个比一个低。他们的理念就是销量做起来，把搜索排名抢到前面再说。他们通过自己的供应链、资金优势，想先把一批同样做低价的对手熬死，结果发现这批低价竞争对手永远也熬不完，因为熬死一批又会来一批。

而且这样的商家虽然销量暂时做起来了，但他们的工作就变成天天忙于打包发货，产品质量、售后服务全部跟不上，结果这些商家的DSR动态评分基本上全都是绿色的，再看看客户给他们的评价，可以看出客户体验到底有多差，如图5-6所示。

[image: ../Images/txt006_6.jpg]

图5-6 低价女鞋店铺的DSR和评价

对于图5-6所示的这家店铺来说，如果DSR动态评分再降下去，就会被淘宝平台关店。这样赚钱真的不容易，还是早点想想如何定位品牌之路吧。

在竞争中，不能总想着如何把对手干掉，也要学会通过竞争，不断磨炼自己的团队，让自己的各方面能力越来越强大！
