---
source_id: ch028
source_file: OEBPS/Text/chapter9_0005.xhtml
title: "5.5 品牌定位应该做到一米宽一千米深"
---

# 5.5 品牌定位应该做到一米宽一千米深

## 5.5
 品牌定位应该做到
 一米宽一千米深

线上定位应尽量做到小而美。很多线下传统企业转型做电商总认为在自己的店里，一定要满足消费者的一站式购物，什么都要有。这样做很难把某一个品类做到极致。

线下可以做大而全，是因为线下的信息不对称，消费者不在这家买，再去其他地方就会很麻烦，而线上就不一样了，信息非常对称，消费者在淘宝一搜索什么都能找到，而且货比三家也非常方便，产品好不好一看便知，所以店铺在初创期要集中优势资源先把某一款产品做到极致，然后在这个细分类目里有针对性、目的性地进行产品开发，然后再慢慢地增加产品数量，等有了品牌认识度后再做品类扩张。

把一个细分品类做到极致，就像阿芙、小狗电器那样。一提到精油，消费者就会想到阿芙；一提到小狗电器，消费者就会想到吸尘器。当一个品牌能够代表一个品类时，那就是绝对的品牌。

在一个品类里定位理念是不做第一，就做唯一！所以我的定位理论是：一米宽，一千米深！

做人也是应该做到“一米宽，一千米深”。

人的生命是有限的，而知识是无限的，我们不可能把有限的生命，投入到无限的知识里去。什么都学，也不可能什么都学精通，所以每个人都应该聚焦到某一个领域，把自己的这方面能力做到极致，让人无法替代，这样你就成功了！

曾有句话影响了我们几代人，说：“一个木桶能装多少水，取决于最短的板！”

在这句话的影响下，我们就使劲地去弥补自己的短板，结果因为我们的短板实在太多了，永远也弥补不完！这时候，我们反而应该学会先把自己的长板变得更长，然后拿自己的长板去和别人拼板！在一个领域里深耕细作的时间越久，你才可能会比别人更成功！

我很认同Malcolm Gladwell提出的“1万小时定律”。要成为某个领域的专家，只需要1万小时，按比例计算就是：如果每天工作8个小时，一周工作5天，那么成为一个领域的专家至少需要5年。（如何在一年内获得别人5年的工作经验呢？唯有加班大法了！）

我从2009年进入电商，到2018年也有9年的时间了，一直在研究电商视觉，而且主要是讲视觉标准。在电商界讲视觉的老师很多，但讲视觉标准就是我一个人，并且用这套知识体系帮助很多淘品牌建立了视觉标准体系，数十万中小卖家都听过我的课，我还著书立说，把这套知识体系写在书里。相信在这个领域里我是唯一的，我也算“一米宽，一千米深”了。所以在电商视觉标准这个领域里，我自己也算一个品牌了！

其实，我们每个人都是一个品牌，我们也要学会经营自己的个人品牌。是品牌就要学会包装。

前面说了，一个人成功和其颜值是正比的。当两个人第一次见面时，彼此会通过相貌、穿衣打扮来判断对方的社会地位、修养素质，从而决定自己采用什么姿态和其交往，当交往一段时间后就知其内涵，再判断是否值得深交！

所以，你要想获得更好的交际圈，首先要学会包装自己。实际上，我们大部分人都长了一张大众脸，不是特别帅或漂亮，所以这时你要通过改变自己的妆容装饰、穿衣打扮，来改变自己的形象，让自己的形象看起来和别人不一样。这种包装最好是一直统一的一种风格，这是视觉差异化，也是表现形式差异化。这样才能让别人记住你。千万不要天天变风格，否则就会让人觉得你都不是你了。

同时，还要不断修炼自己的内功，这是本质的差异化，让自己的某一个领域的能力比别人更强，这样别人可以从你身上获得更多价值，就愿意跟你交往，这样你的人脉就会越来越好，人脉即钱脉。

我还是拿自己当个案例来说一下。我自认为自己的相貌一般，也就世界第三（偷笑），但我一直有统一的穿衣风格——民族风。另外我还给自己取了一个花名“弥乐”，因为我特别喜欢弥勒佛乐呵呵的形象。我觉得相由心生，很多人第一次跟我接触，都觉得我不管是性格还是长相都很像乐呵呵的弥勒佛，如图5-18所示。

[image: ../Images/txt006_21.jpg]

图5-18 “弥乐”的生活照片风格定位

其实明星包装也是这样的，史蒂夫·乔布斯从1998年到2011年穿的衣服，从来没有变过，这也是差异化和统一的表现，如图5-19所示。

[image: ../Images/txt006_22.jpg]

图5-19 史蒂夫·乔布斯从1998年到2011年穿的衣服

再比如说赵本山的帽子、王二妮的大辫子、阿宝的头巾和坎肩（大家头脑里回忆下），这些都是他们的视觉差异化。他们各自的特长和突出的风格则是他们的本质差异化。他们的视觉差异化和本质差异化，会持续很多年都一直保持不变，所以才给观众留下了深刻的印象。 这些明星的定位也是一米宽，一千米深！

店铺品牌也是同理，也需要确定自己的定位，然后统一品牌形象，不断地重复，久而久之就会成为一个品牌！
