---
source_id: ch026
source_file: OEBPS/Text/chapter9_0003.xhtml
title: "5.3 专营店、专卖店如何做品牌"
---

# 5.3 专营店、专卖店如何做品牌

## 5.3
 专营店、专卖店如何做品牌

如果你是一个专营店或专卖店，没有自己的产品，怎么做自己的品牌呢？

此时店铺就是你的品牌！

比如苏宁易购官方旗舰店，在其店铺里销售的所有品牌的电器，都要统一拍摄形式，主图上首先必须有苏宁易购的LOGO，其次才是其所代理的品牌LOGO，这就是专营店或专卖店的品牌意识，如图5-8所示。

[image: ../Images/txt006_9.jpg]

图5-8 苏宁易购官方旗舰店的主图标准

[image: ../Images/txt006_10.jpg]

图5-8 苏宁易购官方旗舰店的主图标准（续）

假设你是德力西的某一个专卖店，事实上淘宝、天猫上有很多德力西的分销商，当某一消费者第一次进入你的店铺时，可能是通过搜索“德力西开关插座”进入你的店铺，你能保证他下次搜索这个关键词时，还能直接进入你的店铺吗？

很显然，这样的机会很少，所以当他第一次进入你的店铺时，你就应该不断地给他重复强调你的店铺名。

比如“德力西爱阁专卖店”。其实它是我在2017年指导的一个德力西品牌专卖店，我让这个店铺所有对外引流的促销图上都放“DELIXI德力西”官方的LOGO——因为对外要靠品牌引流，而店内的LOGO都是 “德力西爱阁专卖店” ，这是为了不断地强调自己的店铺品牌，此时让消费者记住“德力西爱阁专卖店”才是关键，这就是品牌意识，如图5-9所示。

[image: ../Images/txt006_11.jpg]

图5-9 德力西爱阁专卖店的LOGO标准（文档截图）

不只是这样，我们还在德力西爱阁专卖店的视觉里设计了一个Q版的齐天大圣的卡通形象，作为品牌活体，如图5-10所示。

[image: ../Images/txt006_12.jpg]

图5-10 德力西爱阁专卖店的品牌活体的设计（文档截图）

在店内、店外所有推广图上都放这个卡通，让它获得无数次曝光，如图5-11所示，目的就是让消费者记住，这个卡通形象是这个品牌的特有标志，让所有的消费者形成一个感知，只有带这个Q版的齐天大圣的德力西，才是真正的德力西开关插座，而这个Q版的齐天大圣只有“德力西爱阁专卖店”才有，德力西官方旗舰店都不能用。

[image: ../Images/txt006_13.jpg]

图5-11 德力西爱阁专卖店的品牌活体使用标准（文档截图）

[image: ../Images/txt006_14.jpg]

图5-11 德力西爱阁专卖店的品牌活体使用标准（文档截图）（续）

当我们这样做了一段时间后，发现以下两个惊人现象。

（1）主图的点击率提高了2倍多。而且这不是阶段性的提高，而是持续性的提高，如图5-12所示。

[image: ../Images/txt006_15.jpg]

图5-12 德力西爱阁专卖店使用品牌活体前后的主图点击率变化

图5-12所示的左边主图（优化前）的标签，在刚开始时点击率还是很不错的，但随着竞争对手的模仿，点击率就一直下滑，当我们在主图上加入Q版齐天大圣后，竞争对手就无法模仿了，因为我们申请了这个Q版齐天大圣的版权。此时的点击率从原来的2.34%提高到4.73%，已经非常棒了。

（2）更惊人的是，在手机淘宝上搜索“德力西”时，淘宝官方首推的产品不再是德力西官方旗舰店的产品，而是主图上带有Q版齐天大圣的产品，如图5-13所示。

[image: ../Images/txt006_16.jpg]

图5-13 手机淘宝上搜索“德力西”后的显示结果

搜索结果中除了左侧第一个是直通车图，其他的优质位置包括第一排右侧位置，以及第二排两个位置都是带有Q版齐天大圣标志的产品。接下来的每一屏里也都会不断出现同样带有Q版齐天大圣的产品。这说明淘宝官方也更倾向于把好的资源位给到有品牌、有调性的店铺产品。

除了品牌LOGO和品牌活体之外，我们还制定了更详细的三大视觉标准——品牌视觉、产品视觉、营销视觉的视觉标准，让整个店铺看起来更有品牌感，如图5-14所示。

[image: ../Images/txt006_17.jpg]

图5-14 有了视觉标准后的德力西爱阁专卖店

店铺使用这些视觉标准之后，不只提升了自己店铺的形象，也引领了整个开关插座行业，很多店铺都过来模仿德力西爱阁专卖店的页面布局、拍摄风格等。

现在的德力西爱阁专卖店看起来比德力西官方旗舰店还像官方。曾几何时，德力西官方舰旗店的店铺装修如图5-15所示。

[image: ../Images/txt006_18.jpg]

图5-15 德力西官方旗舰店旧版视觉

左图是德力西官方旗舰店首页的第一屏。对于第一张促销海报，能1秒之内知道它是要卖什么的吗？估计大家要看很久才能猜出来它是在促销浴霸，这说明店铺美工在选择产品促销图片时，对角度、大小是没有标准的，这导致消费者很难一眼秒懂。

右侧第一张海报文字用了很多的效果和设计元素，这些效果和元素都不是统一的标准，每个美工设计起来可能都会不一样，这样的设计就是典型的形式大于内容。作为消费者第一眼只看到“强势来袭”，具体的利益点却没有在第一时间传达出来，说明店铺美工在品牌元素和促销文案上是没有标准的。

当然，现在的德力西官方旗舰店已经优化得很棒了，只是还缺少品牌活体，如图5-16所示。

[image: ../Images/txt006_19.jpg]

图5-16 优化后的德力西官方旗舰店

改版后的德力西官方旗舰店的店铺装修，从页面布局到产品的选择都有标准，统一了字体、字号、颜色、标签、产品布局等元素，其品牌感和促销氛围看起来都比较浓厚了。
