---
source_id: ch039
source_file: OEBPS/Text/chapter10_0008.xhtml
title: "6.8 品牌摄影"
---

# 6.8 品牌摄影

## 6.8
 品牌摄影

### 6.8.1 统一摄影风格可以增加老客户的记忆点

品牌摄影是品牌视觉里非常重要的一个环节。

俗话说：“巧妇难为无米之炊。”如果没有好的图片，美工是不可能有好的作品的。如果你的视觉做得不好，请不要怪美工，主要的原因还是老板没有想清楚到底自己想要什么，所以视觉一直没有方向。

试想一下，跟着一个方向不明确的人走路，是累还是不累呢？由于老板的方向不明确，所以美工的大量工作都浪费在修图上，因为他们每做一稿，老板都有可能感觉不好——至于哪里感觉不好，老板也说不出来，因为没有方向！

品牌摄影一定要让消费者马上产生一种强烈的共鸣，给他们一种很强的代入感，让他们感觉这是一家有文化底蕴的品牌——这就是消费者所想象的风格，他们未来的生活场景，也就是模特现在的场景。类似于花笙记、茵曼、裂帛、三只松鼠等，他们的品牌摄影给人感觉就是有文化底蕴的。

当消费者看到这样有文化底蕴的店铺，他们的第一感觉不是店铺的美工有多么优秀，而感觉这家店铺的老板是有文化的，而且老板所追求的和消费者想要的是一致的，老板是懂消费者的，和消费者有很多共同语言。当一个店铺的品牌摄影能够给准客户们传达出这种信息时，这个店铺离成功也就不远了。

统一的摄影风格可以增加老客户的记忆点，比如茵曼衣服一直都是民族风、棉麻面料，他们家的模特一开始都是一对大辫子，如图6-67所示，后来改为一根大辫子。

只要这大辫子不变，换哪个摄影师拍摄都一样，甚至换模特也没有关系。这样做最大好处就是消费者能够一眼识别出这就是茵曼的风格。茵曼选择的场景也是有中国民族特色的场景，他们也经常换模特、换场景，但无论怎么换，消费者每次都能够一眼识别出茵曼的衣服，因为他们的摄影有统一的风格和一直不变的元素，如图6-68所示.

[image: ../Images/txt007_70.jpg]

图6-67 茵曼带着大辫子的模特

[image: ../Images/txt007_71.jpg]

图6-68只要有大辫子，茵曼换哪个摄影师拍摄都可以

很多商家经常问我：“朱老师，我们店的模特要不要换一个？别的店换了模特，生意就变好了。还有，我们以前采用室外拍摄的照片，现在发现在室内拍摄的照片点击率更高一些，我们要不要全部采用室内拍摄的照片？”

我说：“怎么换都可以，一切以数据说话。关键是你有没有想清楚，哪些元素是你们店拍摄的照片应该保持不变的元素？不管在什么场景下拍摄，消费者都能够一眼识别出这是你家店的风格。”

视觉有两个非常重要的目的，一个是营销，另一个是让消费者记住你的店铺。不能只为了营销，而不管消费者能不能记住店铺，要知道只有消费者记住了你的店铺，才有可能再次成交，只有这样，生意才会越做越轻松。

视觉的终极目标是在买家心中形成强烈的记忆符号。如果你的视觉风格一直变，没有自己统一的风格，到最后买家即使看见你的品牌100次，可能也记不住。

有自己统一视觉风格的淘品牌还有很多，大家可以多去观察和对比。比如初语，他们品牌的模特眉毛下总有一条白色的妆容，如图6-69所示。

[image: ../Images/txt007_72.jpg]

图6-69 初语的模特眉毛下总有一条白色的妆容

也许有人会问：“为什么他们所有的模特儿都要在眉毛下画一条白色的横杠呢？”

因为，只要他们一直保持这个白色横杠不变，消费者就能够一眼识别出来。这就是前面讲品牌视觉的差异化和统一的原理。哪怕是这一点点的差异化，如果它一直统一，不断被重复，就会在消费者心中形成强烈的记忆符号。

### 6.8.2 如何找到自己的品牌记忆符号

那么，品牌摄影要如何做规范呢？

1.第一步，人群画像

先找准你的目标客户。你要清楚地知道他们现实中的特点，比如性别、年龄、爱好、消费水平、生活习惯等，还要知道他们买你的产品时面临的最大痛点是什么？最想实现的愿望是什么？

描绘人群画像的工具和方法有以下这些。

（1）生意参谋：用于访客分析，可以整理出每个关键词的搜索指数、 客户地区分布、男女比例、人群喜欢度比例、星座、爱好人群占比、买家等级、消费层级等。

（2）客户关系管理：用于客户画像。

（3）手机淘宝“问大家”：“问大家”是一个超级用户内心收集器，通过它可以找到客户的真实想法。

（4）手机淘宝“文字评价”：用户评论什么，说明他在买之前就关心什么。

（5）手机淘宝“图片评价”：通过图片评价可以看到客户现实生活中的样子，从而确定视觉方向。

（6）分析成交客户的地址库：通过地址库可以看到购买用户的主要身份，比如办公白领（写字楼片区）、家庭用户（小区收件）、工人（工厂片区）、教师学生（学校片区）等，通过地址即可轻松判断用户当前处于什么样的生活状态，更加清晰地去描绘客户画像。

2.第二步，分析竞争对手

搜索同行中优秀的竞争对手都有些什么风格，总结他们的品牌摄影的记忆元素，归纳自己可能采取的风格，找到自己的视觉差异化。

3.第三步，还原消费者真实的生活场景

总结消费者真实的生活场景，然后准备拍摄时所需要的道具、场景、模特等细节，并把他们写出来，形成标准。前面讲到的吐火罗女鞋的目标人群，就是一群爱旅游且喜欢民族风格的女孩子，所以吐火罗的场景都是到有中国民族风格的场景中拍摄。

如图6-70所示，这个思维导图是一个打印机专卖店的品牌摄影师总结，仅供参考。

[image: ../Images/txt007_73.jpg]

图6-70 品牌摄影总结思维导图

想获取该品牌摄影的思维导图方法，请关注我的微信公众号“朱华杰微课堂”，回复“品牌摄影”即可免费下载。

### 6.8.3 品牌摄影标准案例分享

下面是我2013年帮一个男装品牌“奥派阿西”梳理的品牌摄影标准，这套视觉标准现在看来还是有很强的借鉴意义。

奥派阿西品牌摄影标准

1.品牌名称

奥派阿西。

2.风格定位

靓仔风格。

3.目标客户人群

（1）现代都市青年男性；

（2）对着装有自己的独特见解，追求时尚品味；

（3）拥有自信、前卫、朝气十足的生活态度。

4.品牌形象关键词

（1）时尚潮流的靓仔风；

（2）随性、休闲的生活方式；

（3）无法忽视的青春朝气、阳光与率性感。

5.拍摄宗旨

以产品主要消费群体为产品的营销重点，在注重产品自身品质的同时更要探索精准顾客人群的需求点，将奥派阿西品牌的风格定位最大化展现，同时也让奥派阿西的产品在拍摄方面更加贴近主流消费群体的需求点，引起共鸣。

6.模特信息

奥派阿西店铺的专属模特阿西有着酷似吴尊的帅气面孔，他的气质和年龄也符合奥派阿西品牌的形象需求，如下图所示。

（1）身高1.78cm；

（2）体重 63公斤；

（3）中等偏瘦的身形；

（4）上身着装尺码L码（胸围88cm、肩宽43cm、腰围76cm）；

（5）下身着装尺码30码（胯围95cm、腿围54cm），店铺页面试穿报告均为真实信息，更是买家参照的一个最实际的依据。

[image: ../Images/txt007_74.jpg]

7.图片与前期准备需求

（1）单款产品必须有4张正面图、1张侧面图、1张背面图，尽量以横向大图为主；

（2）如果是长袖款，挽袖须有2张；

（3）无论是正面或背面，各种穿着方式都需要展示全面，比如外套包含敞开效果图、半扣效果图和全扣效果图；

（4）裤装的坐姿尽量保证有1到2张，着重鞋子的搭配；

（5）同款不同色产品尽量避免搭配同一款上装或下装，装饰物品要根据产品的不同进行多样化搭配；

（6）注意包包的搭配，频率不要太高——搭配辅助产品不能喧宾夺主；

（7）眼镜以墨镜为主，需按产品风格适当选用框架镜；

（8）全部产品拍摄前要保证熨烫过无褶皱（裤装需剪扣眼，线头需清理）；

（9）拍摄前应做好搭配产品与实拍产品的分类；

（10）单款的拍摄尽量在同一时间内完成，因为外景光线与拍摄时间的变化，同一产品在不同光线下拍摄会造成色差问题。

8.拍摄场景

店铺拍摄以外景为主，常取景场包括咖啡厅、奶茶店、街头、大型购物广场、公共娱乐场所等，例如花园道艺术商业街、月湖之畔的琴台大剧院、沌口开发区法国风情的法国街、汉阳造文化创意产业园、极具西班牙特色建筑组成的西班牙风情街等景点。

（1）咖啡厅

现代青年常聚集的咖啡厅，在这个一杯咖啡、一抹阳光、一群好友便能嬉戏一下午的公共场所，最容易唤起买家的遐想。空旷的背景能很好地凸显模特的穿着效果。利用光线好的时间段捕捉到的影像，加上文案的润色，就是产品详情页最吸引人的意境图，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_75.jpg]

（2）街景

休闲的街头最能让帅气的青年脱颖而出。高调而不张扬的新潮服饰，在闹市街头总能吸引一片赞美的眼神；随意的插手、迈步，便是一张真实生活的写照，总能流露出“80后”“90后”不卑不亢的自信与风采，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_76.jpg]

（3）法国街

极具异国风情的法国街，拥有宏伟海盗船、水岸休闲商业街和缤纷的法式风格店铺，广泛的取景点包容性很大，能将男性的惬意与着装的生活状态展露无遗，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_77.jpg]

9.拍摄姿势

（1）尽量以身体正面、面部侧偏为主；

（2）拍摄时模特的抬手姿势尽量避免遮住衣服卖点的细节；

（3）除少量牵扯动作外，需保持产品的挺阔感；

（4）裤装姿势的幅度尽量偏大，双腿应避免并拢；

（5）保持随意、偏生活化的姿势与面部表情，不做作、不僵硬，微笑不露齿；

（6）拍摄前打理发型时选择适合的粉底塑造妆容；

（7）拍摄时，脸部角度多以侧脸为主，更易上镜；

（8）时刻提醒模特保持硬朗的姿势，特别是拍摄背面图时。

10.搭配举例

本店铺专营靓仔装系列，产品以青年男性为目标人群，所以拍摄效果尽量要呈现出青春、前卫、紧跟时尚潮流的感觉，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_78.jpg]

（1）衬衫

时装衬衣较适合20岁以上青年男性穿着，在拍摄时模特尽量以休闲装扮为主。如果衬衫本身偏商务化，下装应尽量选择偏年轻时尚的裤装，提升整体活力感，或者搭配墨镜和精致手链、手表等物件，也能为整体形象加分。

【注意事项】

拍摄单款衬衫时，如果衬衫偏厚（如牛仔衬衫），则需内搭背心或T恤。衬衫可以作为外套，尽量能有衬衫敞开和扎在裤装里面的一系列图片。不同的衬衫穿着方式可以展现出多种着装风格，多元化展现出产品的潜在价值，满足众多买家的购买需求，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_79.jpg]

（2）针织衫、毛衣

不同的针织衫和毛衣，在搭配时要根据风格去塑造整体造型，比如针织衫的颜色、款式、厚薄等，都是重要注意项。

针织开衫，搭配时在里面加穿衬衣、T恤等辅助衣物，可以穿出层次感，视觉效果会更好，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_80.jpg]

套头针织衫，简单随意的搭配已是一种大众潮流，通常只需要一块腕表、一条精致皮带，就能起到画龙点睛的效果。因为套头针织衫的分类比较多，可以根据当季热卖趋势，来配搭不同风格。

细密的贴身毛衣，搭配一件翻领格子衫便是学院风，搭配一件时尚牛仔布衬衫便是时尚街拍达人，如下图所示。粗犷的大纹理毛线针织衫，更适合搭配一双大头靴，演绎出英伦格调。

[image: ../Images/txt007_81.jpg]

【注意事项】

针织衫的款式一般都比较普通，市场上流行的款式也基本都是大众款，想要与众不同，必须要以搭配取胜。通过整体协调搭配，不仅可以拍出更好的效果，也能促进店铺的关联销售。

（3）裤装

拍摄裤装之前要注意选取搭配的上衣。如果腰部或前档有特别的亮点设计，则上装要尽量选择较短的衬衫或针织衫，因为过长或过于宽松的上装不仅会让模特整体服饰看起来上宽下窄，也会过多地遮掩住裤装的腰、臀部细节，使裤装得不到全面的展示，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_82.jpg]

男装长裤款裤型较简单，区别在于腰部设计、前后口袋或门襟的局部细节设计，如果背面的设计元素较多，那便可以选择以背面为主拍部分，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_83.jpg]

为保证裤装拍摄时视觉更协调，就特别要注重鞋子的选择与搭配。春夏季，单裤或短裤的拍摄应选择亮色系的鞋子，因为搭配深色调的鞋子会在视觉上加重沉闷感，而搭配浅色、亮色的鞋子能让人感觉清爽，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_84.jpg]

秋冬季裤装产品以深色系居多，则鞋子可以选择深色偏暗色系或中性色，即起到同色系融合的效果，又凸显秋冬裤装的品质感，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_85.jpg]

【注意事项】

拍摄裤装时，搭配的上装尽量不要太过花哨，以凸显主拍的产品为原则；选择搭配的鞋子，则应尽量注意整体色系的协调感，如果全身服饰以深色为主，却选择浅色系鞋子，容易造成头重脚轻的视觉效应。

11.后期修片

（1）提前与修片人员沟通，需保证图片清晰端正，模特面孔无明显疤痕、瑕疵，图片的裁剪规格尽量保存为拍摄时的横向大尺寸规格；

（2）为保证原片与实物的色系一致，修片时尽量对照实物校色，如没有太大差异或其他特殊原因未能校色，图片制作时也应与平铺图对比，以实物颜色为标准进行校色；

（3）拍摄的原图应在摄影室全部存档，交付的图片应保存为JPG格式，文件夹命名均以拍摄时间命名。

在奥派阿西的品牌摄影中，我们可以看出其目标人群定位是很清晰的。靓仔、现代都市青年男性，是其目标人群。

那么，作为商家应该清楚，靓仔的打扮应该是什么样的？是潮流风格的靓仔，还是成熟稳健型的靓仔，还是嘻哈型的靓仔？不同的靓仔，他们的身高、体重、发型、妆容、妆饰、面部表情都会不一样，所以要做出详细的规范描述。

奥派阿西当时的设计总监对这个方向的把握还是很清晰的，比如他在品牌摄影标准里，有这样一段对姿势和表情的描述：“保持随意、偏生活化的姿势与面部表情，不做作、不僵硬，微笑不露齿。”

为了给消费者留下强烈的记忆符号，模特儿的配饰要求是要戴墨镜，具体要求是“眼镜以墨镜为主，需按产品风格适当选用框架镜。”

也许有人会问：“如果我们的模特戴了墨镜，别家的模特也戴怎么办？”

答案是：那你就尽量找不一样的墨镜，最关键是看谁能一直坚持戴墨镜。须知，墨镜只是你的差异化之一，不是你和别人的唯一差异化。

目标人群是现代都市青年男性。那么哪些地方能够代表现代都市？这个时候，可以取景的场景，也就定了下来，比如咖啡厅、大型购物广场、奶茶店等一些比较休闲的场景。

服饰类目的搭配很关键，所以每次出去拍摄时，每件衣服都应该有详细的拍摄策划方案，这个方案包括以下几项。

（1）图片与前期准备工作

根据后期可能会用到的照片的场合，罗列出每件衣服详细的拍摄要求，如5张主图、详情页、促销海报等。需要什么样的照片，都要有详细的表格，每完成一处拍摄就记录确认。

（2）每款衣服都需要有重点拍摄的亮点

每件衣服的亮点只有产品设计师最清楚，所以他应该给出每件衣服的亮点及细节。

（3）每款衣服可能搭配的衣服

很多时候消费者在买衣服时是看模特身上的搭配。如果模特衣服搭配得好，消费者常会一起买，这样无异会提高客单价，所以每次拍摄新的衣服，应该把店铺里能够和新品搭配的衣服都带上，让模特穿上一起拍。

很多商家没有经过前期的策划就直接去拍照，拍完照回来根据现有的照片去做设计。如果这样的话，可能一次出去拍摄很多照片，回来后却发现没有一张照片是想要的。

### 6.8.4 文案策划比品牌摄影更重要

一款宝贝能不能卖爆，跟前期的文案策划和后期的视觉表现有着很大的关系，且如果没有前期的策划，是不可能做出好的视觉表现的。

美工为什么做不出高水平、高质量的宝贝详情页，主要原因还是店铺的流程比较混乱。特别是“新品上架流程”是一个非常重要的流程，这个流程将贯穿商品部、文案部、摄影部、美工部、销售部（运营部）、仓储部等很多重要部门，如图6-71所示。

[image: ../Images/txt007_86.jpg]

图6-71 新品研发流程

这个流程会从商品部开始发起，流程图中每个矩形框都是一个子流程，比如“选品”就是一个非常重要的子流程。商品部为什么要选这一款产品，做了哪些市场分析？如果没有市场分析，就随便开发一款新产品，那么这款新产品很可能会成为滞销品。

有样品后商品部需要填写“产品上架属性表”，这个表格里将会有这个新品所有的基本信息，包括宝贝上架时需要填的所有属性、亮点拍摄要求等。文案拿到这个“产品上架属性表”后再来做详情页文案策划，如图6-72所示。

[image: ../Images/txt007_87.jpg]

图6-72 宝贝上架属性表

特别提醒：每个公司的组织架构会有差异，所以流程也会所不同，不能完全照搬。

有了这个“产品上架属性表”，再加上详情页视觉标准，美工基本上就可以做填空题了，这样工作效率不但会提高很多，而且效果也一定会很好。因为每个宝贝的文案策划都会通过产品、运营、文案等多个部门的审核，再由摄影执行拍摄，如果是重点宝贝，美工还会对详情页做精修，最后做出来的详情页都是按爆款详情页标准去做的。

由于篇幅的限制，“新品上架流程”和“宝贝上架属性表”没有详细的展示，如果需要完整的内容，可以关注微信公众号“朱华杰微课堂”，回复“宝贝上架”，即可以免费下载。
