---
source_id: ch036
source_file: OEBPS/Text/chapter10_0005.xhtml
title: "6.5 字体、字号"
---

# 6.5 字体、字号

## 6.5
 字体、字号

品牌的字体也需要统一。个性鲜明的字体和色彩一样可以增加客户对品牌的识别度。如花笙记、御泥坊等品牌的字体都给人留下了深刻的印象，如图6-21所示。

[image: ../Images/txt007_22.jpg]

图6-21 花笙记和御泥坊的品牌字体

字体选择应该适合品牌的调性和目标人群的审美特征。

### 6.5.1 男性化字体

字，就跟人的性格一样。比如我们突然看到一篇字迹柔美、清新淡雅、隽永纤细的文字，我们下意识会觉得这字的主人应该是个清秀甜美的年轻妹子；而当我们看到一篇文字强健有力，棱角分明，甚至还有些不规则感，我们下意识会觉得这字的主人应该是个长相粗犷、胡子拉碴、偶尔还健身的中年猛男子。

我们要根据我们的目标客户人群，选择他们喜欢的字体。

比如，我们印象中的硬汉男性是长什么样的？

想一想，他们是不是都有着粗而硬直的眉毛、大而笔挺的鼻梁、棱角分明的脸部轮廓，有的甚至有一些刀刻般硬朗的皱纹？

只要具备粗犷、坚硬、强劲有力、拐角分明、力量感等图形特征的文字就是男性化的文字，如图6-22所示。

[image: ../Images/txt007_23.jpg]

图6-22 男性化文字所具备的特征

下面推荐的这些字体，实际上都具备我所提到这些图形特征。它们都是男性属性的字体，如图6-23所示。

[image: ../Images/txt007_24.jpg]

图6-23 男性化的字体

当然男性化的字体远不止推荐的这几款，这几款只是我自己平时觉得比较好看，使用比较多的。还有很多具有我提到的这些图形特征的字体也是属于男性化的，大家可以自己举一反三，进行使用。

现在大家知道了什么类型的字体是男性化的字体。那么它们应该如何使用呢？

男性化的字体会大量使用在以男性为主流从业人群或者以男性为主要消费群体的产品的视觉设计中，这样会使得整个设计的男性化气息更加浓烈，起到“一加一大于二”的效果。比如足球是一项以男性为主的体育运动， 2014年在巴西举办的世界杯上，所有关于世界杯的设计，基本都是这种男性风格的字体，如图6-24所示。

[image: ../Images/txt007_25.jpg]

图6-24 各种关于2014年巴西足球世界杯的宣传页面

除了足球这项运动，其实大部分的体育运动都会给人很激烈、雄性竞争性很强的男性化感觉，所以在大部分的体育类视觉设计中都会大量使用男性化字体，如图6-25所示。

[image: ../Images/txt007_26.jpg]

图6-25 大部分的体育类视觉设计中都会大量使用男性化字体

所以只要是男性化属性非常强，或者是以男性为主流消费群体的视觉设计中，都可以广泛地使用男性化字体。比如竞技类游戏、PK类游戏、摇滚、男性用品等，如图6-26所示。

[image: ../Images/txt007_27.jpg]

图6-26 男性化字体应用场景

[image: ../Images/txt007_28.jpg]

图6-26 男性化字体应用场景（续）

还有，营销类的设计中也会大量使用这种类型的字体，因为营销类通常需要给用户传递非常亢奋而激烈的情绪，这种情绪具备很强的男性化属性，因为大部分的雄性特征都是激烈、冲动且亢奋的，所以在激烈的促销和抢购等活动的视觉设计中，这种字体被普遍使用，如图6-27所示。

[image: ../Images/txt007_29.jpg]

图6-27 营销类的设计中也会大量使用男性化字体

最后用一张图表来简单总结一下关于男性化字体的使用知识，如图6-28所示。

[image: ../Images/txt007_30.jpg]

图6-28 关于男性化字体的使用知识

### 6.5.2 女性化字体

我们印象中的长相甜美漂亮的女性是什么样的？

关于女性化字体的分析，其实与分析男性化字体的方法如出一辙。女性化字体与女性一样，其外形特征具有纤细、柔软、细而宛转、苗条、曲线美等一些共性，如图6-29所示。

[image: ../Images/txt007_31.jpg]

图6-29 女性化字体的外形特征

下面的几款字体，很容易让我们联系到女性的外貌特征，如图6-30所示。

[image: ../Images/txt007_32.jpg]

图6-30 常用女性化字体

在使用范围上，只要是以女性为主的相关视觉设计，都会大量使用女性化字体。比如下图的女性杂志《LADY》的LOGO，使用的就是很典型的女性化字体，如图6-31所示。

[image: ../Images/txt007_33.jpg]

图6-31 女性杂志所使用的字体

只要是女性化属性非常强，或者是以女性为主流消费群体的视觉设计，都可以广泛使用这种属性的字体，比如爱情类、鲜花类、珠宝配饰类、女性用品、护肤品、化妆品等，如图6-32所示。

[image: ../Images/txt007_34.jpg]

图6-32 女性化字体的应用场景

### 6.5.3 儿童化字体

我们再来看看儿童的外形特征，不管男童还是女童在长大之前，长相其实都差不多。儿童的基本特征可以概括为：圆乎乎、可爱、还是圆、有趣、肉嘟嘟，如图6-33所示。

[image: ../Images/txt007_35.jpg]

图6-33 儿童的基本特征概括

下面的几款字体跟我们提到的这些关键字类似，容易让我们联想到儿童的外形特征，如图6-34所示。

[image: ../Images/txt007_36.jpg]

图6-34 常用儿童化字体

所以有着这些特征的字体会被大量应用到跟儿童相关的视觉设计当中，比如趣味游戏、休闲游戏、婴幼产品、游乐园、零食、玩具等，如图6-35所示。

[image: ../Images/txt007_37.jpg]

图6-35 跟儿童相关的视觉设计

### 6.5.4 中性化字体

下面我们来讨论一个比较刺激的话题，偏中性的人的长相特征是怎么样的？

大家会发现，让我们觉得中性的长相，其实是兼具了男性和女性的部分相貌特征，但是并没有哪一个性别相貌特征更明显（如果明显就不是中性了），他们属于中间的那个层次。用形容词总结一下，大致是这样的：干净、简洁、中性美、精致、平静，如图6-36所示。

[image: ../Images/txt007_38.jpg]

图6-36 偏中性的长相特征总结

下面的这几种文字，具备这种中性的特征，如图6-37所示。

[image: ../Images/txt007_39.jpg]

图6-37 偏中性常用字体

所以这种类型的字体，非常适合使用在性别属性并不强、并不需要很强烈的情感特征、偏中立的一些视觉设计上面，比如产品说明、平台、科技、手机、电脑等，如图6-38所示。

[image: ../Images/txt007_40.jpg]

图6-38 偏中性字体的应用场景

### 6.5.5 其他字体

除了上面我们提到的这些字体以外，其实还有很多字体并不容易区分性别属性，比如民族风、古建筑等视觉，带有文化属性的特征，那么我们就应该使用那些迎合相关文化属性背景的字体，比如古风、中国文化、民族风、儒家、道家、佛家、天道酬勤等关键词，大家第一印象是不是肯定是毛笔字体呢？如图6-39所示。

[image: ../Images/txt007_41.jpg]

图6-39 毛笔字体

做品牌，就要高度还原消费者心中真实的场景，字体也是一个非常重要的元素。做得好的案例，就是花笙记的字体，给人留下了强烈的中国风的文化印象！

### 6.5.6 品牌字体规范

如果品牌字体使用错误，会给人感觉特别不舒服，比如用一个女性化字体（如方正兰亭超细黑简体）来表达“硬汉”，或者用一个男性化字体（如启笛体）来表达“淑女”，都会让人觉得很别扭。如图6-40所示。

[image: ../Images/txt007_42.jpg]

图6-40 使用正确与使用错误的字体对比

这种感觉就好像是你低着头小声说：“我很开心！”这种感觉很别扭，不信大家可以试试。

品牌的字体一般不超过3种，通常需要制定并遵守的字体使用规范有以下几点。

（1）活动促销字体、海报字体可以自由发挥，一般需要使用粗体字，有视觉冲击力。

（2）常规字体，建议统一使用某一系列字体，相同类型的文字采用相同的字体。常规字体应用范围有分类导航、主标题、副标题字体、详情页正文字体等。

（3）英文字体。

（4）价格字体。

（5）禁用字体。

举例如图6-41所示。

[image: ../Images/txt007_43.jpg]

图6-41 需要制定规范的字体标准

德力西爱阁专卖店的品牌字体规范，如图6-42所示。

[image: ../Images/txt007_44.jpg]

图6-42 德力西爱阁专卖店的品牌字体规范

因为这家店铺是销售开关插座的，男女消费者各占一半，所以字体选择偏中性的思源黑体。思源黑体是开源免费的字体，不用授权就可以使用，它和方正兰亭黑体非常相似。实际应用效果如图6-43所示。

[image: ../Images/txt007_45.jpg]

图6-43 思源黑体使用效果

字体使用统一标准以后，整个视觉设计看起来就会有很强的品牌感，消费者视觉体验会更舒服，此时信任感也就自然加强了。

### 6.5.7 禁用字体

从2016年开始，方正兰亭、微软雅黑系列字体未经授权不能用于商业用途，否则相关宝贝将会被天猫、淘宝下架，还有可能面临起诉和罚款，所以很多商家选择了和方正兰亭、微软雅黑相近且开源免费的字体，如思源字体。

同时，阿里巴巴已经取得华康字型的45款简体字体的全媒体广告授权，商家可以在阿里巴巴集团旗下平台上使用这些字体。

具体授权字体可以通过该网址进行查询：

https://service.tmall.com/support/tmall/knowledge-13481414.htm

### 6.5.8 无线端字号规范

在无线端特别要注意字号的应用。字号太小就会导致阅读上的困难，很多商家直接把PC端的详情页内容粗暴缩小后使用在无线端上，这样就会让顾客在手机上看得很不舒服，如图6-44所示。这个详情页中的很多文字由于字号太小，基本是看不清的。

[image: ../Images/txt007_46.jpg]

图6-44 无线端视觉设计的字号太小

淘宝店铺PC端详情页宽度是750px，天猫店铺PC端详情页宽度是790px，无线端详情页的宽度最宽可以做到1242px，这样图片会更清晰，但同时加载速度可能会变慢。

无线端详情页的宽度可以和PC端同步，此时对最小字号应有一个规范。宽度为790px时，最小字号不要小于20px，宽度为750px时，最小字号不要小于18px。如图6-45所示。

[image: ../Images/txt007_47.jpg]

图6-45 无线端使用的最小字号

无线端首页促销海报分为官方模块和设计师模块两种，其宽度尺寸分别是608px和640px。对于官方模块的促销海报，我给的建议是主标题一般不要低于48px，副标题不要小于26 px，如果低于48px和26px的字号，就已经不具备成为广告标题的作用，因为文字已经小到不能聚焦，没有价值，如图6-46所示。

[image: ../Images/txt007_48.jpg]

图6-46 官方模块的字号规范

设计师模块的促销海报主标题字号一般不小于50px，副标题字号不小于30px，最小字号不小于18px，如图6-47所示。

[image: ../Images/txt007_49.jpg]

图6-47 设计师模块的字号规范

页面里面最小的字号是不能小于18 px的。当字号小于18 px时，消费者用4.0英寸的手机是看不见的，不利于阅读。

不论是640 px，还是608 px，都是一样的道理。这两者之间最大的区别是640 px是没有白边。所以从PC端移植详情页时，所有字号一定需要放大，最小字号是18px。

再来看看手机淘宝官方广告字号，分类描述字号是22px，导航标题字号是22px，分类字号是26px，广告标题字号是60px，最小字号是18px，价格字号30px，如图6-48所示。

[image: ../Images/txt007_50.jpg]

图6-48 手机淘宝官方广告的字号

官方的字号一定是经过科学的论证后确定下来的，作为商家如果没有更好的标准，就完全模仿官方的字号也是一条出路。

总而言之，为什么别人的店铺文字看起来总是很舒服，就是因为他们遵循了视觉UED（视觉用户体验）的最基本的规律和标准！
