---
source_id: ch034
source_file: OEBPS/Text/chapter10_0003.xhtml
title: "6.3 SLOGAN"
---

# 6.3 SLOGAN

## 6.3
 SLOGAN

SLOGAN就是一个品牌的宣传口号。

人的大脑分为左右脑，左脑偏理性思维，对文字比较敏感；右脑偏感性思维，对图画比较敏感，如图6-10所示。

[image: ../Images/txt007_10.jpg]

图6-10 左右脑功能图

如果想要让消费者能够更好地记住品牌，必须左右脑同时开发。我们的LOGO只能开发消费者的右脑，因此，我们还要用一句话来开发消费者的左脑，让他看到LOGO就能够想到我们的一句话宣传口号。也就是说，我们必须有一句话能总结品牌差异化，好让消费者能够在他大脑里对品牌产生清晰定位，以决定要不要记住。

比如 “阿芙就是精油”，这句话虽然很简单，但一下子让人知道阿芙是做什么的，简单、直接、好用。

再比如“今年过节不收礼，收礼只收脑白金”，这句话是家喻户晓的SLOGAN，让人们知道这个东西是用来送礼的——请问有谁买脑白金是自己喝的？显然大部分人都买来送礼去了。由于这句话被无数次地重复，所以让人这辈子想忘记它都很难。一定要相信重复的力量是无限的！重复、重复、再重复……杀伤力无限大！

还比如“劲酒虽好，可不要贪杯哦”，这句话一听就知道是为客户好——少喝一点，为了健康！让消费者感觉这是在为他们的健康着想。

这样的案例太多了，那么如何给自己的品牌想一个好的SLOGAN呢？

设计SLOGAN要从以下几点去考虑。

（1）简单、易懂、易读、易记。

（2）与你的产品有关。

（3）消费者能从你的SLOGAN中感觉到利益。

宣传口号绝对不是一句空话、套话，一定要结合自己的企业文化、消费者需求去认真思考总结，这句话一旦喊出来，就要让消费者马上觉得你能够解决他的一个核心需求或痛点。

还说卡贝的例子。卡贝官方旗舰店以前的SLOGAN是“卡贝·美好生活！”我看了以后思考：这句话想给消费者传达一个什么理念呢？或者说从这句话里，消费者能够感觉到这个品牌能带来什么好处吗？再或者说，这句话能够让消费者感觉卡贝的产品跟别人的产品有什么不一样吗？

显然都没有！

后来我发现卡贝的产品开发流程和开发创新能力非常强，产品的每个细节都是从消费者的使用体验出发，就用卡贝的一个系统产品——DIY厨房挂件产品研发来做案例吧，如图6-11所示。

首先，列出需要研发的新品，也可能是需要微创新的产品。

然后，做竞品分析，可能会有近百页，分析竞争对手的销量占比、竞争对手的营销策略、竞争对手的评价，这样就会很清晰地知道自己的产品研发方向，以及哪些细节需要改进。

如图6-11左上角的刀架，竞争对手的产品评价中客户反映“砧板放在刀架前面，放了砧板，再放刀具就不方便了”，所以后期做了改进，将刀架设计在前方，更易拿取。虽然这只是一个细小的改进，但用户使用起来就会感受到更方便。

再比如锅盖架，原来下面有一个接水盘，由于锅盖放在锅盖架上时已经挨着墙了，接水盘不仅接不到锅盖上流下来的蒸汽水，反面会把墙弄脏，所以后来进行改进，把锅盖架边缘伸出来一些，这样不仅可以接住锅盖上流下来的水，而且也不会把墙弄脏。

我说的这些只是一小部分，还有很多案例。所有的产品开发的数据都很详细，我觉得卡贝的产品是真正更懂消费者的，所以后来我们决定把卡贝的SLOGAN换成“卡贝·只为更懂你！”

[image: ../Images/txt007_11.jpg]

图6-11 卡贝DIY厨房挂件产品研发分析（文件截图）

之后卡贝的每个视频的结尾都有“卡贝·只为更懂你”，每个详情页里都会不断地重复“卡贝·只为更懂你”，如图6-12所示。

[image: ../Images/txt007_12.jpg]

图6-12 卡贝在详情页重复展现SLOGAN“卡贝·只为更懂你”

“卡贝·只为更懂你”，也是卡贝的核心差异化，要不断地重复、强化，要深深地植入到消费者的心智里去。所以卡贝品牌视觉标准里定义，有LOGO的地方一般来说就会有SLOGAN，如图6-13所示。

[image: ../Images/txt007_13.jpg]

图6-13 卡贝的LOGO与SLOGAN组合应用标准

后来，卡贝把这个“只为更懂你”延伸到企业文化与管理中。如果你是公司董事股东，你如何做到更懂合作伙伴？如果你是公司高管，你如何做到更懂员工？如果你是员工，你如何做到更懂消费者？一切“只为更懂你”的诠释都做成思维导图，如图6-14所示。

[image: ../Images/txt007_14.jpg]

图6-14 “只为更懂你”的诠释

所以一句好的SLOGAN，一定是要融入企业文化的。
