---
source_id: ch035
source_file: OEBPS/Text/chapter10_0004.xhtml
title: "6.4 色彩"
---

# 6.4 色彩

## 6.4
 色彩

不同的色彩会给人不同的感觉，各行各业所使用的品牌色彩虽然五彩缤纷，但也有规律可循，如图6-15所示。

[image: ../Images/txt007_15.jpg]

图6-15 品牌与色彩

把握好各行业的基本倾向，并将其作为色彩选择的参照，就能更准确地体现行业的特点。比如快消品、时尚类的行业倾向于使用温暖、活泼的色彩；高科技、教育类商品一般倾向于使用冷色、中色系，因为比较有严肃权威的感觉。

色彩是品牌识别中的一个根本性元素，它能引发情感上的反馈并留下持久的印象。美国马里兰洛约拉大学的一项研究表明，适当的色彩运用可使品牌辨识度提升80%，而品牌识别度与消费者的信任直接挂钩。

如果一个品牌总是惯用一种主色调，那么也会增加老客户的识别度。比如大家搜索“相宜本草”，在搜索列表中出现的产品包装、LOGO、标签等一直都是使用绿色，这无疑会增加客户的记忆度，如图6-16所示。

[image: ../Images/txt007_16.jpg]

图6-16 相宜本草的品牌色

而当客户搜索某一个品牌时，如果出现的页面上面的颜色杂乱无章，对于这个品牌，客户就会没有记忆度，如图6-17所示。

[image: ../Images/txt007_17.jpg]

图6-17 搜索某一个品牌时，出现的页面颜色杂乱无章

对于色彩的应用一般不应超过三种颜色，分为主色、辅助色、对比色。主色就是在每个页面都会出现的颜色；辅助色可以随着四季、促销的变化而变化；对比色就是在主色和辅助色上都很突出的颜色，用来突出和强调某一信息。如图6-18所示是德力西爱阁专卖店铺的用色规范以及错误用色案例。

[image: ../Images/txt007_18.jpg]

图6-18 德力西爱阁专卖店铺的用色规范以及错误用色案例

用色标准方面，也可以学习一下韩都衣舍，如图6-19所示。

[image: ../Images/txt007_19.jpg]

图6-19 韩都衣舍的用色规范

[image: ../Images/txt007_20.jpg]

图6-19 韩都衣舍的用色规范（续）

韩都衣舍把一年四季的颜色都做出了标准，每个月的辅助色都会有所变化，但主色是统一的。主色是红色，只会有饱和度的变化，LOGO、品牌标签都会用主色。

每个品牌都应该建立自己的颜色库，由设计总监把控好方向，不要让美工毫无边际地随便乱用颜色。

只有大促的时候可以牺牲品牌色，多用天猫淘宝的官方活动品牌色，比如“双11”、聚划算时用红、黄、白的颜色搭配会很多，如图6-20所示。

[image: ../Images/txt007_21.jpg]

图6-20 大促的时候可以牺牲品牌色

品牌色的选择需要根据行业目标客户来确定，比如一个主打母婴产品的店铺和一个主打儿童产品的店铺，两方用色会一样吗？答案是肯定不一样。

主打母婴产品的店铺的目标客户主要是年轻的妈妈，这种产品适合用亲和温馨的色调，因为这个时候的妈妈为了抚育婴儿，睡眠肯定不足，也会影响到心情，所以这个时候用色，不适合用大红大紫的强烈对比的色彩。主打儿童产品的店铺的目标客户主要是儿童，一般父母给儿童买东西时都会问一下孩子的意见，儿童就喜欢活泼的颜色，所以需要用强对比的颜色来激发他们的好感。

再比如，如果给医疗类目的店铺使用黑色系肯定不好，这样会给人感觉这是一家黑心医疗店铺。如果用红色也不好，虽然红色代表热情奔放，但同时也代表血光，肯定不适合医疗行业。

这里不是说黑色和红色不好，相反，黑色和红色的应用范围很广，因为它们能和很多颜色形成鲜明的对比，只要用对地方和行业。

所以要用好色彩，就要先分析行业，再重点分析一下目标客户！
