---
source_id: ch037
source_file: OEBPS/Text/chapter10_0006.xhtml
title: "6.6 品牌活体"
---

# 6.6 品牌活体

## 6.6
 品牌活体

品牌活体就是可以代表自己品牌形象的人或物，也可以是一个或多个卡通形象。品牌活体应该有自己的性别、年龄、性格特征、文化属性等定义，最好是一个比较鲜活的个体，让消费者有很强的识别性。比如脑白金的那一对总在笑呵呵地跳舞的老头老太太、三只松鼠的那三只可爱的小松鼠、天猫的猫、京东的狗等，都代表了各自品牌的品牌活体，如图6-49所示。

[image: ../Images/txt007_51.jpg]

图6-49 脑白金、三只松鼠、京东、天猫的品牌活体

品牌活体不是简简单单的一个卡通形象，它应该承载着一个企业的文化，比如三只松鼠公司的每个员工的花名都以鼠开头，如鼠老爹、鼠小贱、鼠小情、鼠小儿等。松鼠给人感觉是活泼、可爱、亲切、勤劳、爱吃坚果，每个客服都把自己假定为消费者养的一只小宠物，称呼每位消费者都是“主人”，所以后来有人在派代网上写过一篇文章，其中评价道：“‘亲’是淘宝的，‘主人’是三只松鼠的。”

为什么叫“主人”呢，因为会让被称为主人的人获得一种满足感。

刚开始松鼠老爹（三只松鼠公司的CEO章燎原）让客服这么叫的时候，他们都很尴尬，叫不出口。松鼠老爹便以身作则，成为三只松鼠史上的第一位客服：鼠小儿。一个三十多岁的男人坐在网线的这一头，撒娇地喊着“主人”，有一些消费者觉得好玩，也有一些表示肉麻、不能理解甚至要求客服不要这么喊，但客服都只统一回复一句话：“因为我是松鼠呀！”后来慢慢地，所有的消费者都习惯了。

把自己当成一只真正的松鼠，是松鼠老爹对每一位客服的基本要求，要以一个松鼠宠物的身份与消费者对话，可以“撒娇卖萌聊心事”，甚至可以谈恋爱。单纯地以聊天的方式对话，让用户觉得爽，他们才会发自内心地想去购买产品。更为重要的是，这一做法在潜移默化中成就了三只松鼠的主人文化。

三只松鼠公司还在整个销售过程中，将售前、售后分开，并根据客服的性格和喜好分为“重口味组”“小清新组”等，按照消费者的聊天风格进行再分配，个性服务客人，如图6-50所示。

[image: ../Images/txt007_52.jpg]

图6-50 三只松鼠的客服

除此之外，松鼠老爹还赋予了每一位客服权力，让他们在消费者面前可以打包票：“有任何不满意，无条件退货，哪怕你购买的产品已经吃得只剩下最后一颗坚果。”

松鼠老爹想要做的是让全国人民在购买坚果的时候就会想到三只松鼠，在听到“主人”的时候也会想到三只松鼠。

三只松鼠还把自己的品牌活体做成了旺旺表情包，这样一来消费者在和客服聊天的时候就会感觉更有意思、记忆更深刻、体验更好。如图6-51所示。

[image: ../Images/txt007_53.jpg]

图6-51 三只松鼠的品牌活体表情包

所以，当一个品牌有了品牌活体，企业文化就有了载体，可以衍生出很多内容。比如三只松鼠作为主人的宠物，应该具备什么品质？是不是应该诚实守信、乖巧可爱？这些品质可以用在同事与同事、公司与供应商、客服与消费者之间，大家都应该这样以诚代人。这样的企业文化可以影响到所有与这个品牌打交道的人，这就是一种正能量的传递。

客服在这种企业文化支撑下也不只是单纯性卖产品，更是品牌建立者。消费者的感受是：来三只松鼠的店铺里不只是买产品，更重要的是，在这里买到开心、好玩儿、尊重！

一个来自长沙的学员，他的店铺叫“公牛慧电专卖店”，销售公牛开关插座，在学习我的这套思维以后，给自己的店铺找了几个品牌活体，果然在短短3个月之内，就从0做到类目的前三名。

他们引入了西游文化，把牛魔王及其身边的小妖角色分别用在消费者和客服身上。每个进店的消费者都是牛魔王，接待他们的客服，个个都是侍候牛魔王的小妖，比如红孩儿、玉面公主、铁扇公主等，如图6-52所示。

[image: ../Images/txt007_54.jpg]

图6-52 公牛慧电专卖店的品牌活体

外部客户的视觉体验设计都必须围绕西游文化进行，如图6-53所示。

[image: ../Images/txt007_55.jpg]

图6-53 公牛慧电专卖店外部客户视觉体验

客服作为牛魔王身边的小妖角色，都已定好和牛魔王沟通的称呼、语气，以及撒娇卖萌的方式。比如玉兔公主和铁扇公主都称消费者为“大王”，红孩儿则称呼消费者“父王”，如图6-54所示。

[image: ../Images/txt007_56.jpg]

图6-54 公牛慧电专卖店外部客户购物体验（截图）

客服与消费者的交流经常产生趣味性的交互场景，比如以下谈话。

玉兔公主开场：“大王，单纯又风情万种的玉兔公主欢迎您回宫哦。稍等哦。”

消费者：“那嫁给我吧。”

……

玉兔公主：“大王，您真的要兔兔吗？”

消费者：“兔子很乖的话，可以接收！”

玉兔公主：“大王，你是不是在逗兔兔呢？兔兔很容易相信别人的哦。”

……

消费者：“我就喜欢你了，那就拍了。”

玉兔公主：“大王，您先拍了再谈喜欢兔兔好不好？”

上面的客服沟通案例，大家能从中学到什么？

借用某种角色，让消费者购物时代入一种让他们开心愉悦的场景，此时成交就会变得轻松自然多了，这是一种心理学的应用。

戏剧表演中有一个词叫“假定性”，是指在戏剧中约定俗成的以假作真的一种艺术表现方式。就现在看来，公牛慧电专卖店消费者与小妖们之间已经形成了一种约定俗成的假定性。三只松鼠也用到了这一招。

当店铺有了品牌活体时，这种“假定性”就可以很容易吸引人。

再看看公牛慧电专卖店消费者对客服的认可表扬，如图6-55所示，可以看出每个客服都是在认真用心做服务。客户发自内心写出作文型的评价，作为客服也是一种骄傲，也是非常开心的。

[image: ../Images/txt007_57.jpg]

图6-55 公牛慧电专卖店外部客户对客服的认可表扬（截图）

现在很多品类里的大品牌店铺都还没有品牌活体这个思维，所以大家赶紧看看自己所在的品类，如果还没有品牌活体，就赶紧做吧。这样可以从根本上做出自身品牌的差异化，而且竞争对手无法模仿。

当你有了品牌活体后，消费者在搜索页面时就能够快速识别这是你家的产品。比如当消费者搜索“混合坚果仁”时，如图6-56所示，能够快速知道右边两个产品是三只松鼠的，但左边两个却不认识，因为它们没有强烈的记忆符号——品牌活体。

[image: ../Images/txt007_58.jpg]

图6-56 有品牌活体的三只松鼠能够被消费者快速识别

淘品牌中有品牌活体的店铺还有楼兰密语、良品铺子、周黑鸭等，如图6-57所示。

[image: ../Images/txt007_59.jpg]

图6-57 楼兰密语、良品铺子、周黑鸭的品牌活体

不过这几个品牌的品牌活体没有三只松鼠的文化氛围浓厚，给消费者的感觉就只是一个识别标志而已，所以还需要再深挖！

总结一下，当品牌有了品牌活体，视觉就有了方向，企业文化就有了载体，客服的话术也有了指导。品牌活体可以用在主图、包装、详情页、促销图、旺旺表情等所有出现品牌的地方。
