---
source_id: ch042
source_file: OEBPS/Text/chapter10_0011.xhtml
title: "6.11 品牌故事"
---

# 6.11 品牌故事

## 6.11
 品牌故事

### 6.11.1 做品牌必须学会讲故事

每个品牌都要学会讲故事。我们从小到大都喜欢听故事，而品牌无论大小都有自己的差异化和历史，都要讲好自己的故事。

比如我们肯定听说过以下耳熟能详的故事：阿里巴巴马云与18罗汉艰苦创业的故事；苹果公司乔布斯挑战IBM，以及他对员工极其苛刻的故事；海尔张瑞敏砸冰箱的故事……

听完这些故事后，是不是让大家马上对他们的公司，以及他们的产品产生了信任呢？

每个人、每个产品都有故事，你要用故事销售产品——从本质上说，故事正是为销售服务的。

讲故事有以下两个目的。

（1）让客户相信你。

（2）让客户也相信自己——相信自己用了你的产品，也能和你故事里的主人公一样实现自己的梦想。

每个人都喜欢听故事，好故事能够把你的卖点融入故事中。学会讲故事，说服顾客会变得轻松简单。

英国诗人塞缪尔·泰勒·柯勒律治曾说过：“当我们进入故事世界的时候， 一切就变得不一样了。我们自愿放弃怀疑。”

非洲有一个慈善公益基金会，为受灾国家募捐，前后分别使用了两种方式。

第一种方式：他们写了一封信，列出非洲国家受灾的统计数字，如非洲受灾的儿童有数千万人等事实。

第二种方式：他们讲述了一个7岁赤贫女孩的感人故事，配上图片，如图6-84所示。

[image: ../Images/txt007_109.jpg]

图6-84 非洲7岁赤贫女孩

结果第二种方式募捐的资金是第一种方式的10倍。相对于一些事实的数据，人们更愿意相信一个感人的故事。

### 6.11.2 品牌故事吸“睛”大法

接下来我来给你讲一下品牌故事的吸“睛”大法，归纳起来就是7个字：五讲、四美、三热爱。

这里的“五讲、四美、三热爱”和大家所熟悉的那个不同，是关于讲故事的诀窍，含义如下。

五讲：一讲创始人、二讲情怀、三讲历史、四讲消费者、五讲文化。

四美：产品美、服务美、风格美、行为美。

三热爱：爱真、爱善、爱美好。

1.五讲

（1）讲创始人

讲创始人的故事一般分为以下四类故事。

第一类：征服不可能。

王石曾经在52岁时登顶珠穆朗玛峰，当时在很多杂志媒体上都做过报道，如图6-85所示。

[image: ../Images/txt007_110.jpg]

图6-85 王石52岁登顶珠穆朗玛峰

王石曾经被医生预言过可能会坐轮椅度过下半生，却用三年时间爬了十一座雪山，两次登顶珠穆朗玛峰，并且创造了6100米中国滑翔伞最高纪录。

王石也回顾了他攀登珠峰的这一段历史，表示这一过程非常有偶然性。

上珠峰，对于我来讲是非常偶然的。1995年，我被发现腰椎有问题，医生诊断说我随时可能瘫痪，最好不要活动，最好坐轮椅。但我（当时）还可以活动，身体还没有瘫痪，不希望身体瘫痪了，怕坐轮椅。当时我想：我一定要去趟西藏。因为去西藏是我当时的梦想。创业之后，我本来是有条件去西藏的，但是一直错过。如果等到我坐上轮椅了，再去西藏就很不方便了。于是我在1997年去西藏并待了一个月。在西藏大本营里，我遇到了一些朋友，与他们长聊，他们建议我可以登雪山。我说：我这样可以吗？他们说：可以，先从小的山一步一步登，将来登珠峰也是可以实现的。

——编辑整理自王石在“江湖”沙龙第十九期上的演讲

当时王石的这个故事感动了很多人，也为万科节省了很多广告费。

第二类：白手起家。

马云从杭州师范学院外语系辞职以后，白手起家，先创办了“中国黄页”，后来创办了世界上最大的电子商务交易平台——阿里巴巴。这应该说是一个奇迹。

阿里巴巴早期最困难的时候，工资都发不出来，多次面临倒闭的风险。2003年非典时期，员工不能出门，就都在家里办公。大家一起艰苦创业，一路走来，终于实现了自己的梦想。

阿里巴巴的核心价值观是“诚信”。有一个故事，当年阿里巴巴做B2B业务时，公司明文规定员工不能收受客户贿赂，但有一个销售冠军（其个人业绩占了全公司业绩的60%）被发现有收受客户贿赂的行为，如果惩处，将会严重影响公司业绩，但这种行为触碰了公司的核心价值观，为了杜绝这种行为，公司最后还是决定将其开除。

听了这样的故事，让我们觉得阿里巴巴真是一个诚实可信的公司。

其实，很多创业者都是白手起家的，但一定要学会把它讲出来。

第三类：追寻梦想，不断地追寻、坚持。

锤子手机的罗永浩就是一个典型的追求梦想的案例，如图6-86所示。

[image: ../Images/txt007_111.jpg]

图6-86 罗永浩与锤子手机的故事

锤子手机虽然一直没有大红大紫，但罗永浩的这种追寻梦想，不断地追寻、坚持的精神却一直感染着很多消费者，让他的粉丝们一直在默默地支持着锤子手机。

第四类：重生。

当年乔布斯的苹果公司股份被稀释后，话语权越来越小，后来被董事会直接踢出苹果公司。然而没有乔布斯的苹果公司年年亏损，没有办法，董事会又把乔布斯重新请回来。乔布斯回来后不到一年，苹果公司就扭亏为赢。

2011年10月24日，《史蒂夫·乔布斯传》全球首发。因不久前乔布斯病逝，这本书被炒得火热，成为不少书店的热销品。

这本书的畅销说明，乔布斯跌宕起伏的人生传奇故事对人们具有巨大吸引力。人们喜爱苹果产品，同样也被乔布斯的故事所感动。

（2）二讲情怀

如果讲到情怀，褚时健的故事应该是不二之选，如图6-87所示。

[image: ../Images/txt007_112.jpg]

图6-87 褚时健的品牌故事

2002年，75岁的褚时健在经历人生低谷之后，和妻子包下2400亩荒山，再次创业种橙子。10年后“褚橙”硕果累累，在北京一家电商平台开卖。5天里，20吨“褚橙”一售而空。

这是多么感人和励志的故事呀。我相信大部分人买“褚橙”不是因为褚时健的橙子比别人的甜，而是被这位老人的情怀给打动了。

（3）三讲历史

说到用历史讲品牌故事，不得不提A.O.史密斯热水器的广告了。它的广告语是：“创造52年使用奇迹，我家的AO史密斯热水器是父亲在50多年前买的，过了半个世纪还在用它，你也想用半个世纪吗 ？”如图6-88所示。

[image: ../Images/txt007_113.jpg]

图6-88 史密斯的品牌故事

这个广告对“70后”“80后”影响是非常深的，真是把自己品牌的历史讲到了极致。

（4）四讲消费者

多芬的广告主角基本上都是以自己的消费者为主，以“你比你想象中更美”来讲述消费者自己的故事，如图6-89所示。

[image: ../Images/txt007_114.jpg]

图6-89 多芬的广告主角是消费者

多芬的广告更注重表达女性身材的多样性。因为消费者什么样的体型都有，什么体型都可以很美，站在消费者的立场上讲故事，可以把一个女人从年轻到年老的故事都包含里面。

这种方法可衍生到化妆品、服饰、母婴等类目，讲自己的消费者的故事。如阿芙的“世间有千万支广告，这一支只为你”，直接邀请顾客作为广告代言人，讲述她们的故事，并作为线下灯箱广告的主角。如图6-90所示，消费者也会把自己代言的广告自拍发朋友圈到处传播。

[image: ../Images/txt007_115.jpg]

图6-90 阿芙直接邀请顾客作为广告代言人

（5）五讲文化

华为曾经用的一个广告语：“我们的人生：痛，并快乐着。”如图6-91所示。

[image: ../Images/txt007_116.jpg]

图6-91 华为的品牌故事

左边一只脚伤痕累累，右边一只脚则是在舞台上的样子。这就告诉消费者：你看到我们光鲜一面的同时，还要想到我们在背后付出了多么大的努力与艰辛，正所谓“台上一分钟，台下十年功”。

华为用这样的企业文化去勉励着自己的消费者和员工。

一个企业要想做得更大更强，走得更远，必须要有自己的文化，要用这种文化去影响你的消费者和员工。

2.四美

（1）产品美

如图6-92所示，是小米的插线板，我不得不佩服小米做事的认真态度。如果把小米的插线板拆开，我们会发现，不光它的外表好看，里面的布线也是非常整齐，所有材料都是非常棒的。

[image: ../Images/txt007_117.jpg]

图6-92 小米的插线板

把一个插线板都做得这么极致的企业，消费者肯定相信，其生产的其他产品也一定不会差。

（2）服务美

如图6-93所示是一个吃火锅的地方，我相信大家一定一眼就看出来这是哪家火锅店。

[image: ../Images/txt007_118.jpg]

图6-93 海底捞的服务

没错，就是海底捞。海底捞的服务总是让顾客意想不到，他们的服务做到了极致，很多企业都在模仿他们的服务。他们还把自己的服务模式写成了一本超级畅销书《海底捞你学不会》，让这本书去传播自己的品牌故事。

2014年，小狗电器在北京专门为“小狗中央维修”服务开了一个新闻发布会，如图6-94所示。他们也是想通过这个发布会来讲他们的品牌故事：整机保修一年，主要部件保修三年，只要用户一个电话，售后的事全部由小狗电器来完成，包括上门取件、双向物流等，所有费用全免，解决了消费者的一切后顾之忧。这种服务在当时的吸尘器类目还属首例。

[image: ../Images/txt007_119.jpg]

图6-94 小狗中央维修服务

（3）风格美

如图6-95所示，宝马MINI这款车出来之后，几乎打破了传统的汽车形象。

[image: ../Images/txt007_120.jpg]

图6-95 宝马MINI的广告

一般汽车的车顶要么是白色，要么是黑色，而这款车的车顶是各种风格的，它的广告语是：“我承认，我的车顶并不清白。”这种差异化一下子迎合了很多女孩子追求个性的心理。

（4）行为美

我们可从行为上去讲品牌故事，比如说以前北京是燕京啤酒的天下，可雪花啤酒的这个“勇闯天涯”的广告打出来以后，如图6-96所示，生生地把燕京啤酒的市场抢去了一大半。

[image: ../Images/txt007_121.jpg]

图6-96 雪花啤酒的“勇闯天涯”广告

这个图片表达：雪花啤酒象征着一种野外冒险、极地探险的精神。这个代表行为美的广告影响了很多青年人。

3.三热爱

（1）爱真

小米恶搞的盒子兄弟，如图6-97所示。

[image: ../Images/txt007_122.jpg]

图6-97 小米恶搞的盒子兄弟

大家很难相信，小米手机会为了一个产品的包装盒支付10块钱的成本，因为一般的产品包装盒的成本也就是两、三块钱。在恶搞中，小米手机盒子能承受得起两个人的体重——足足有300斤，这种真实的画面让人不得不承认，小米连包装盒都做得这么结实，产品的其他细节也一定很棒。

这组好玩的图片被公布出来后，“米粉”们很欢乐地展开了大量的PS创作，在各种场景下，“盒子兄弟”的表现都非常逗乐、和谐，如图6-98所示。

[image: ../Images/txt007_123.jpg]

图6-98 米粉对小米恶搞盒子兄弟的PS创作

当一个品牌营销活动能够被消费者自动传播时，这个品牌想不火都很难。

（2）爱善

讲“善”的成功故事，不得不说TOMS，一个好心有好报的公益品牌创业故事，如图6-99所示。

[image: ../Images/txt007_124.jpg]

图6-99 TOMS做慈善的品牌故事

许多企业家在功成名就之后，都会积极参与各种慈善事业，但像 Blake Mycoskie 这样在创业之初就把公益与商业紧密结合，并获得成功的企业家却不多见，他管自己叫公益企业家。

他在2006年时创造TOMS 休闲鞋和眼镜品牌，秉承“卖一捐一”的原则，每销售一双鞋或一副眼镜就向贫困儿童捐赠一双鞋或一副眼镜。

为落实捐赠项目，他们在全球56个国家发展了 100多个慈善伙伴。经过7年的发展，该品牌2013年的销售收入就已经达到 2.5亿美元。

（3）爱美好

品牌应该去讲一个美好的故事，有一个美好的愿景。

我们会发现很多伟大的企业都有一个非常美好的愿景。比如：GE——为世界面临的挑战提供创新的解决方法；IBM——用前瞻性的思维帮助世界更好地运转；宝洁——改善全世界消费者的生活，不仅是现在，还有他们的子孙后代；苹果——用直通、简洁和优雅的设计提升人们的生活；SAP——为了世界各地的人们，帮助世界更好地运转以创造持久的繁荣；阿里巴巴——让天下没有难做的生意；微软——让每一个桌上都有一台PC；凤凰传媒——影响有影响力的人……

其中最让我印象深刻的就是阿里巴巴的“让天下没有难做的生意”——当然，从某种角度讲，没有生意是不难做的，但当阿里巴巴提出这个伟大的愿景时，仍然打动了很多传统企业的老板。

我们在讲品牌故事时，也可以把以上方法进行有选择的组合应用，下面分享一个学员的品牌故事，我觉得讲的很不错，供大家参考，如图6-100所示。

[image: ../Images/txt007_125.jpg]

图6-100 舒华旗舰店的品牌故事

[image: ../Images/txt007_126.jpg]

图6-100 舒华旗舰店的品牌故事（续）

[image: ../Images/txt007_127.jpg]

图6-100 舒华旗舰店的品牌故事（续）

一开始就用“对不起”吸引消费者的眼球，然后用“对不起”贯穿整个品牌故事，分别讲了品牌的快递、产品、美工、售后等故事，实际上这些内容都是消费者非常关心的问题，但用一种特别的口吻讲出来了，就让消费者爱看、想看，看完了感觉还特别舒服。

好了，听我讲了这么多讲品牌故事的方法，不知道大家有什么感受？其实，我们可以换一种方式思考品牌与消费者之间的关系——消费者是喜欢听故事的，故事开辟了品牌与消费者的新的沟通方式，双方不再是单纯的买卖关系，而更像讲述者与倾听者的关系。

就像著名的皮克斯动画总结的“塑造人物和讲故事的黄金规则”：人们敬佩一名角色的努力不懈与勇于尝试，多过于敬佩他的成功。

人们更想知道英雄成功的过程，而不在意他的结果，因为通过讲英雄成功的故事，他们可以学习到很多知识。

品牌需要故事，就像一个有魅力的人需要传奇的经历。当一个合理的品牌故事被一而再、再而三地传播，无疑会增加消费者对品牌的正面认知，增强品牌的说服力和亲和力。情感是促进品牌传播效果的重要因素，故事正好具备情感的特点。

我们知道讲故事的重要性和法则后，就不能放过任何一个讲故事的机会，所有的品牌都始于故事，终于故事。

讲故事是一件非常小的事情，但不是每个人都可以把自己的故事讲好。通过这些案例我们是否能够思考一下，作为一个品牌、一个自明星，如何找到一个自己讲故事的方法呢？?
