---
source_id: ch041
source_file: OEBPS/Text/chapter10_0010.xhtml
title: "6.10 品牌包装"
---

# 6.10 品牌包装

## 6.10
 品牌包装

### 6.10.1 品牌包装对购物体验的影响

网上购物的第一体验是视觉，而当消费者下完订单后，就会急不可耐地等待收取包裹，当他打开包裹的一瞬间，就是购物体验好坏判定的开始。一个好的包装会让他忘记自己付出了多少，产生一种超值的感觉，而如果包装不好，就会让他感觉很失望。

越是高客单价的产品，消费者对包装的关注会越高，从评价里就可以看出，如图6-76所示是网红店铺里的两个宝贝，评价中说“包装很好”的分别占据第1位和第2位。

[image: ../Images/txt007_101.jpg]

图6-76 网红店铺的消费者对包装的好评

消费者评论什么越多，说明他们越关注什么。从上面截图中可以看出，这个品牌的消费者对于产品包装的关注度是非常高的，所以商家一定要多关注产品包装。显然，只有做高客单价，才能支撑商家做更好的包装。

除了外包装设计，包装内的赠品也会提升购物体验。阿芙就是这样的，他们不只是包装设计做得好，包装内的赠品也总是能带给消费者很多惊喜，大家可以去阿芙官方旗舰店里翻一下评价，很多消费者都有这样的评价：“每次买阿芙的东西都能收到一大堆的礼品，满满全是惊喜！”如图6-77所示。

[image: ../Images/txt007_102.jpg]

图6-77 阿芙的消费者对包装和赠品的好评

在《无价》这本书里讲到一个心理学概念——价格心理物理学，也就是说消费者收到商品时，感觉越重，也就感觉越值。大家在买东西的时候是不是也有一个习惯性动作，用手掂量一下商品的重量呢？

所以在包装里增加赠品，会让消费者忘记产品本身的价格，这称为“补偿作用”。在这种心理作用下，商家可以卖出更高的客单价，因为客户并不在意付出了多少，而是更在意获得了多少。

### 6.10.2 品牌包装如何创新

品牌包装的创新也可以从以下几个方面考虑。

1.形状

如果别人使用方形的包装，你可以用圆形的，如图6-78所示。

[image: ../Images/txt007_103.jpg]

图6-78 包装形状的创新

圆形包装通常让人觉得更舒服，如服装、化妆品、自拍杆、茶叶等小商品类目可以尝试使用这种包装。

2.材质

包装的材质也可以做一些创新。包装材质按材料来分，一般都有木盒、纸盒、布盒、皮盒、铁盒、亚克力盒、楞包装盒等，商家可以在选择包装材质上根据自己的产品特点和竞争对手考虑，做到差异化。如图6-79所示，是一个精油套盒的包装。

[image: ../Images/txt007_104.jpg]

图6-79 精油套盒的包装

3.重量

前面已经讲到重量对消费者的心理影响——人们潜意识里会认为越重的东西越超值（当然要在合理的范围内）。

曾经在宁波有一个商家，销售男士高端订制皮草大衣。为减少退货率，商家把其产品包装做了一次改进——他们改用高端木盒包装。大家知道皮草本身就重，加上木盒就更重了，这样一来消费者收到衣服时，一只手甚至拿不动。当消费者打开包装时候，又会发现包装盒里还送了两瓶进口红酒，显然会感觉超值。

就是这个改进的包装让商家的退货率下降了30%以上。因为一旦客户喝了红酒，就不能退货了，只能换货——如果退货要把价值1680元的进口红酒一起退，很多客户即使不满意，也只会选择把衣服寄回来修改一下。

4.味道

包装要尽可能多地刺激消费者五感。商家可以在包装盒里洒上一点特别的香水，让消费者的嗅觉也产生一种独特的记忆。比如美国苹果公司的产品，当你打开包装时会闻到一股很特别的味道，特别是新的苹果笔记本电脑，这种味道会持续好长一段时间。

第2章提到的网红店铺销售化妆品，销量和客单价都非常不错，老客户回头率也很高，其秘诀之一就是在每一个包装里都要喷两下香水，而其所增加的成本并不高，如图6-80所示。

[image: ../Images/txt007_105.jpg]

图6-80 网红店铺的包装里喷香水的成本

可以看出其利润管控是很严格的。

5.色彩

产品包装的色彩最好和竞争对手做出差异化，然后统一自己的品牌色，把自己的产品包装色也和品牌色统一，这样可以让消费者产生记忆，比如瓷肌品牌色是白色的，它的产品包装绝大部分也是白色的，如图6-81所示。

[image: ../Images/txt007_106.jpg]

图6-81 瓷肌的品牌色和产品包装色

6.功能性

前文提到的网红店铺曾经开发了一个具有收纳功能的包装盒，这让很多消费者在使用完产品后，舍不得丢掉包装盒，继续用它来存放化妆品。后来我们又用这个包装盒做了几次满赠促销活动，效果也很不错，很多消费者收到这个包装盒后在评价里反馈，觉得它超级赞，如图6-82所示。

[image: ../Images/txt007_107.jpg]

图6-82 网红店铺具有收纳功能的包装盒

三只松鼠的鼠小箱在包装上也是做足了功课。和普通箱子不同的是，鼠小箱上的松鼠头让包裹别具一格，甚至有消费者在微博里留言说：“每次学校快递到的时候都会特别开心，因为其他人还在拼命按照手机尾号在地上找快递包裹的时候，我一眼就能知道那个鼠小箱是我的。”

同时，三只松鼠的包裹里还有分享袋、果壳袋、开果器、开箱器、湿纸巾等贴心的赠品，这会让消费者感受到一种无微不至的服务，如图6-83所示。

[image: ../Images/txt007_108.jpg]

图6-83 三只松鼠的包装箱和贴心赠品

所以，作为商家一定要在包装上多做点文章，在考虑差异化的同时，多考虑一下客户的体验。好的包装肯定可以提升消费者购物体验。
