---
source_id: ch040
source_file: OEBPS/Text/chapter10_0009.xhtml
title: "6.9 产品摄影"
---

# 6.9 产品摄影

## 6.9
 产品摄影

产品摄影一般是指产品的细节拍摄，一般在主图（后3张）和详情页细节展示会用到，不同类目的要求不一样。产品细节拍摄通常是不需要道具和场景的，但是需要拍摄产品的各种角度及细节，同一品类的每个细节要有统一的角度、光线、造型等，如图6-73所示。

[image: ../Images/txt007_88.jpg]

图6-73 有拍摄标准的佛珠呈现

这家店铺的佛珠产品的具体拍摄标准如图6-74所示。

[image: ../Images/txt007_89.jpg]

图6-74 佛珠的拍摄标准（PPT截图）

有了这样的标准，任何摄影师拍摄的效果都一样，而且摄影工作效率也高，即使外包出去也没有问题。

而倘若没有产品拍摄标准，产品的视觉就会乱套了。良品铺子的早期拍摄就是没有标准的，如图6-75所示。

[image: ../Images/txt007_90.jpg]

图6-75 良品铺子早期没有产品拍摄标准

可以看到，上图中的这些拍摄图片，各有各的创意、角度、背景、器皿，每个产品都不一样，评价的话，一个字就是“乱”，两个字就是“很乱”。还有一些食品连包装都没有打开。食品拍摄的基本要求，就是要让消费者一看就有想吃的欲望，这样的拍摄肯定是达不到想要的效果的。后来我帮良品铺子梳理了一套产品拍摄标准，以下为其中一部分内容。

良品铺子拍摄要求

适用于山核桃、坚果、炒货

适用于蜜饯、枣类、梅、果干类

适用于饼干、糕点、小点心、膨化类食品

适用于肉类（牛肉干、猪肉脯、肉类熟食）

1.五张主图要求

第一张：装盘特写（俯视45度）（山核桃、坚果、炒货去壳特写；蜜饯要有透光感；枣、梅、果干类要纵向切开；饼干、糕点、小点心、膨化类食品要横切；肉类要撕开）

第二张：表现其亮点的微距

第三张：包装正面

第四张：包装反面

第五张：Q标志、条码

具体要求如下。

（1）所有商品必须打开包装拍摄，产品要求清洁，摆放有序。

（2）商品拍摄的风格必须统一。上面留白10%，而且商品摆放形式必须统一。

（3）风格要能实现对外视觉差异化，也就是在淘宝搜索列表中，让消费者一看就知是良品铺子的风格。对内风格要统一。

（4）修片原则：要还原产品最真实的一面，不允许有污点、偏色、曝光不准确等明显瑕疵。

（5）修片尺寸大小：800×800像素。

……

再看一个服装类目的产品拍摄规范案例。

羽绒服产品拍摄要求

1.对接工作部分

摄影师去企划部拿“宝贝上架属性表”，按照上面对衣服的主色及细节部分的要求来拍摄，再与仓储部对接，拿到已经改好领标和吊牌的衣服开始拍摄。

要求：必须按照企划的要求（包括图片的大小、拍摄的特点等）拍摄，每款衣服拿最小码进行拍摄。

2.主图细节三张拍摄及要求

（1）第一张主图领口带标

要求：拍摄出LOGO部分并拍摄出领口的特点，拍摄角度右倾斜45度，以便保持图片角度一致性，在视觉效果上比较统一，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_91.jpg]

（2）第二张主图衣服袖口

要求：袖子里面要塞些纸以保证袖口看起来饱满、立体，角度与上张保持一致，必须拍出其螺纹袖口的纹理，保证图片质量清晰、纹理清晰，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_92.jpg]

（3）第三张主图衣服正面口袋

要求：要让口袋看起来饱满、有立体感，要呈现按扣的特点，保证图片质量清晰，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_93.jpg]

3.细节特点处的三张拍摄及要求

（1）第一张，立领领口特点拍摄。灯光要均匀，领口处看起来饱满，不能有褶皱，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_94.jpg]

（2）第二张，螺纹袖口拍摄。要求与上面袖口拍摄一致，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_95.jpg]

（3）第三张，正面口袋拍摄，要求和上面口袋拍摄一致，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_96.jpg]

4.平铺细节的拍摄要求

（1）第一张——主色的正面平铺要求如下。

A.首先将衣服烫平，再将衣服放在泡沫板上摆出好看的造型（首先在肩膀位置塞满纸，将腰部两边向内收起，拉链打开呈S型，可钉钉子）。

B.去掉衣服上的线头和污渍。衣服要平整。

C.灯光放在左右两边，闪光灯指数1/2，拍好后液化。

【液化要求】用PS打开图片，先把衣服用钢笔工具抠出来，再摆正衣服进行液化。先选出袖口，再用变形工具把衣服向内靠拢，再把衣服肩膀、袖子液化对称，然后把衣服调至本色，最后保存为PSD格式，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_97.jpg]

（2）第二张——主色的背面平铺，要求和正面一样，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_98.jpg]

（3）第三张——主色内里，先把袖口向衣服靠拢，再打开拉链向两边铺开，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_99.jpg]

（4）第四张——副色正面，要求和主色正面一样，如下图所示。

[image: ../Images/txt007_100.jpg]

（5）第五张以后图片都是关于具体细节展示。

5.其他拍摄要求

（1）产品需要放在平铺台上进行拍摄。

（2）灯光放在台子上，闪光灯指数1/2，选定衣服亮点进行拍摄，需要重视的细节有领口、肩头、袖口、拉链、口袋下摆、内里口袋，以及布料和花纹。

（3）相机拍摄参数：快门120、光圈11左右（根据衣服颜色调整）、自动白平衡，拍照时镜头与物体尽量最近。

通过这个案例可以看出这个摄影师所写的产品拍摄标准已经非常详细了。

以上案例只是抛砖引玉，不同品类、不同店铺、不同产品的要求都是不一样的，需要每位摄影师从工作中总结、归纳属于自己的行之有效的产品拍摄标准。
