欢迎你学习白泽国际站运营实战系统课。同学们,第十小节我们来讲一下如何应用我的词库去组合爆款标题,全面覆盖我们的流量。因为在我们的词库里面,我们把关键词添加进去之后,我们能够看到非常详细的关键词的各种指标数据。通过指标数据我们去筛选出一些比较符合我们当前的关键词。那么这种方式也是比较容易去打造爆品的。
我们也可以通过我的词库这里去选词,去诱化我们的产品标题。比如说这里,我的词库这里,你要选择你的分组之后,再把词加进来,再把你的款选对组合标题,然后推广。这个流程其实跟前面一样的,我们这里就不打开来讲,我们直接进行一个词操。比如说我打开这个关键词,刚才我们所讲的。比如说我们先创建自己的分组,自己自定义分组。
把你的分组某一个品类分了之后,你可以是把关键词添加进来,导入你之前已经整理好的关键词,也可以直接在这里手动添加,你添加关键词,把关键词添加进来,一个关键词一个关键词能添加,或者是说你批量导入,导入导入了之后,隔两天,你这一数据是有数据呈现的,比如说这些数据呈现,你需要隔两天,先按进来之后你隔两天再去看。比如说我们怎么去,
选择呢,比如说我们加入了这一类关键词之后,我们就去看,K跟T,T的话就是标题用过了,K就是关键词,K2、K3里面有用过了,如果我们就去寻找一些T跟K没有被用过的词,然后我们找到这些没有被用过的词,同时呢我们要参考这一列数据去评估,根据我们前面所选的那些词,去把这些词挑出来,放到表格里面,
挑一些我们没有用过的,而且当前的数据是比较好的,比如说这些数据是比较好的,我们又没有用过的,把这一词挑出来,比如说你看这种,这种的话就搜索指数没有的,我们就前期就不考虑,我们就要找一些有搜索量的,一定要找有搜索量的,没有搜索量的话,你去发是没有,作用是不大的,所以一定要注重这个指数的选择,把这里面的词,有搜索指数,
而且是TK没有用的,整理到表格,整理到表格之后,我们就开始按照我们的,说的这个方法,跟之前讲的方法一样,去选择具体的一个款式,在组合标题,然后在推广,一样的罗里就可以搞定了,这个词库的话,可以自己不断的去研究,这里面有很多筛选的一个维度,你都可以去选择,而且这里它会有非常多的一个平台的效果,
平均值,平均数,以及一个同行的数据进行个参考,这里就能够判断出我们店铺的哪些关键词是有效的,哪些是无效的,另外呢,除了我的词库,我们还可以通过这个引流关键词,这个板块的应用跟我的词库应用是一模一样的,比如说引流关键词的词库是针对店内的所有的关键词,而我的词库就是包含店内和平均的词库,
它都包含这是两部分,所以说引流关键词面比较窄,而我的词库的面是比较宽的,就是整个平台都包含,所以说如果是你要用的话,引流关键词,我的词库都是一样的方法。那么好了,这节课我们就先讲到这里,如果你还没有去用过这个方法,你可以现在去尝试使用。
