欢迎你学习白泽国际站运营实战系统课。
第一小节,我们一定要有爆款思维,构建爆款矩阵,也就是我们店铺里面的爆款矩阵。
很多人其实他本来是有爆款思维的,但是呢,他在店铺操作或者是运营店铺的时候,他就没有在行动上体现出他的爆款思维。
他的思想上是要打造爆款,但是行动上却没有真正的去打造爆款,所以就会导致他没有能拿到想要的结果。
接下来我们要记住一句话,店铺运营一定要遵循恶霸法则,只求少量产品有效,不要期待所有的产品都是有效的。
你越是期待所有的产品都有效,那么你能够得到的结果反而会越小。
因为每一个店铺的资源都是非常有限的。如果你的资源没有调用,或者是没有集中的去运用,那么你所能得到的结果就会很小,就没有办法实现你的运营店铺的目标。
那么接下来我们来看一下我们的爆款思维跟矩阵是怎么样的。首先店铺层级,我们整个店里面会有很多个品类,A品类,B品类,N个品类。
也就是说我们店铺很有可能就1到3或者是更多产品的品类,是吧?那么品类A里面就会有A款,B款,C款,D款,很多款,B这个品类里面也会有很多款,C这个品类里面也会有很多款。这样的一个逻辑,是不是我们店铺是按照这样的产品品类跟产品款式进行一个分层的。既然是这样,我们是不是就知道如果我们要打造
是不是每个品类都要去构建我们的产品的爆款,才能够通过各个品类来带动我们整个店铺的肿油量的增长。比如说A品类里面,你打造出了一到两个爆款,那么A品类通过这两个产品是不是能够吸引到偏好品类A的这一拨人群进你的店铺呢?那么如果是你B品类也有一两个,
一两个爆款,那么是不是又可以带动你店铺里面的这一类人群进行销售这些产品呢?那么你这个也是一样的逻辑,如果像你这个品类有几个,这个品类也有几个,这个品类也有几个,那么你是不是就会形成你的店铺里面有多个品类的爆品?是不是每一个品类就代表着不同的买家是不是构成一个合理的矩阵,也就是我能够覆盖到
不同的人群,那么流量的范围会更大,比如说整个店铺只靠A品类去引流,那么你B品类和其他的品类是没有流量的,也就是你店铺里面会缺失这一部分的人群,那么你的总的流量增长会受到限制的,因为你这个品类的话,他每一个品类增长到一定程度,都是会有一个瓶颈的,你很难再增长了,所以说你的店铺最终肯定是会形成
多品类的爆品联动,前期我们做店铺的时候,通常是根据一到三个品类去拉动整个店铺的流量的,那么我们的资源也就是集中在一到三个品类里面先去单点突破,因为我们的直通车预算通常来说都是非常有限的,所以我们要在有限的资源里面去拿到更大的结果,只有集中一点资源才能够突破,不然
如果是你按照你的思路,你的店铺里面五个品类就把所有的预算都分在五个品类里面,那么你最终会发现,你没有一个品类特别突出,所以说最后面你的真正的爆款就非常非常的少,这样的话那么你很多其他巨大的流量都没有得到,最终呢你的整个店铺的所有的流量大多数都是只能靠直通车来为止,这样的成本就非常非常的大,所以说
一定要先从某几个品类去突破,才能够有更大的希望去增加店铺的流量,很多人都知道这个思路,但是去做的时候,他往往就没有真正的敢于这样去做,因为他店铺里面的品类非常非常多,他都想要,这是每一个运营都容易犯了错误,或者是说都很难跳出的一个思维陷阱,所以做成功的往往是少。
因为是少数人,因为是反人性的,只有克服了这个陷阱,你才能够真正的去执行到位,才能够真正的去按照这个思路,去打造属于你店铺的爆品,做出你自己的成功案例。那么最后,你可以自己回顾一下,自己在打造爆品的运营过程中,你的思路是怎么样的,你会不会也陷入到了这种思维陷阱里面,如果你发现,你已经陷入了这种思维陷阱。
不妨尝试一下突破,不按照上面的这种思路去尝试,按照这样的思路去打造爆品,也许可能就是一两周就能够出结果了。所以说,你一定要想办法去改变原来那些提升效果不明显的方法,用上一些新的方法去做测试,不好的方法我们不用,不好的方法我们要快速的
去复制并且放大它就可以了。好了,这节课我们就先讲到这里,下节课我们再见
