欢迎你学习白泽国际站运营实战系统课。
5-50个是有流量的,10-50个是有流量的,其他都是没有流量的。所以说别人说什么上千个词没有任何的意义。你要的是什么?你要的是流量,而不是关键值的数量。它都覆盖了这么多,但是流量呢0,10个曝光,10个曝光,100个曝光。但是呢,你如果是用到好的词,你就是5-60个词,5-60个词的组合,那么你得到的流量几千,上万,
上万,那么是不是还跟他追求这种干嘛?所以说这是一个伪命题。为什么他一个标题能覆盖上千个标题呢?因为一个关键词,比如说标题里面是由A单词,B单词,C单词,B单词,E,F等多个单词组成的128个字符的标题,128个字符的标题。那么是这样的话,那么你是AB可以得到一个组合,AC一个组合,
AB,AF,AE,这些都是一个组合,然后用BBC,BDE,BE,BF,又是一个组合,你看是不是很多组合,但是有用吗?这些词,很多是没用的,是吧?ABC又三个又是组合,AB又是三个组合,这种一路一路先来,你算起来,是非常非常多,上千个。但是实际有用的多吗?不多,有用的,往往有用的都是极少极少的。别人说的这个,对
你来说没有任何的价值,你要的是流量,你只要把它按照我们前面所说的那种方法去覆盖,词的量上面绝对不会少。第二个就是,很多人都是去照搬同行的报款标题。你说这种有用吗?有,当然有用。但是,能成功的概率就是少。因为为什么呢?因为除非你的款式很好,而且是当季,当前市场偏好比较大的那种款式。
同时呢,你钱也比较多,订单也比较多,那么你很有可能能够干过同行。因为你完全照搬同行的标题跟款式,是不是就会,你们的词,都是在同一维度竞争,也就是你同样的词,展示你的产品,也展示同行的产品。你的产品,这是同行的产品,都同样的展示在,国际上首页的前面。是不是点了同行呢?又点你呢?除非你的,本身你的实力,
就比同行好,所以说这种方法,最适合哪些同行用呢?优质商家,品牌优商啊,还有那些什么精品,商家去抄那些,精品,或者是说那种出口通,做得很好,但是他订单少的那种,店铺的那些标题,这种的作用就大一点,如果是比如说你一个小小的商家,你去抄那些什么同行,做得非常好的那些店铺的产品,他们的订单跟金额,
原比你大,那么你的概率就很低,所以说你不要完全照弯,并不是说不成功,是说小很多。第三个就是标题,决定流量大小,人群的精准度。流量大小是什么决定呢?持。那么人群的精准度是什么决定呢?持。加国家,因为你要卖的产品,肯定是先卖到对应的国家,然后对应的国家的人去收这些持,才能够明确到这个等于
人群的精准度。那么标题,如果是你的持用的不好,那么的流量可能又很小,又不精准。这种就会导致你的一个转化率很低。转化率低的时候,平台持续的给流量。但是你转化率那么低,定单又少,那么平台就判定你的
单品这个链接的价值很低。单品价值链接
价值低。价值低了,那么他流量的
分配就下降。比如说,原来给1000大汪你
觉得你
实在太差了,价值贡献率太低了
就给你500流量。500流量还是很差,那么就给你100流量分配。慢慢的你就会发现,我这款产品本来效果都挺好的。推推怎么
发现效果越来越差,因为你只有点击
没有转化,或者是说只有寻盘
或者是TM
却没有任何订单、奉献
是不是你的
价值,单品价值就低了
因为平台它的属性是一个商业平台
它是要赚钱的
所以说你一定要
给它贡献价值,你要么成交订单
要么你不要只有点击没有寻盘,至少能够带来起寻盘
平台才会能够
认可你这个产品跟这个人群是匹配的,你的转化效率高了,那么平台的体验才好
因为人家给流量你
不能够满足平台的,说明平台就会认定你这个
能力太差了
匹配不了我给你的这些买家
这样会导致那个买家的体验很差,体验差了,这个买家就会觉得
这个平台质量很差,那么他可能就会
不用这个平台了,是不是就损失了,所以说平台也在计算
或者是去考虑这样的一个价值
所以你一定要做好一个
整体的一个流量闭环,比如说你有点
有曝光了,必须要有点击,有点击了,必须要有
循环了,跟TM,TM之后你必须要有订单了,如果是你
都没有完成这样的一个
完成的闭环,那么说实在了
最后面你会发现你的流量会
变小了
因为平台
会
分配更少的流量给你
这是一个非常非常核心的一个逻辑
所以说你
所有做流量的都算在这个逻辑去做
那么好了
这次就主要是讲这三大坑
能够很大的规避你在运营思路上或者思维上的一些限制
希望能够帮助到你
这节课我们就
讲到这里
从这里我们就已经把爆款标题的所有的方法和逻辑概念全部讲完了
接下来就是去狠狠的执行吧
