---
source_id: ch008
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0006.xhtml
title: "赞誉"
---

# 赞誉

# 赞誉

在长达 40年的创业、创新和构建产品的生涯中，我曾经参与过数以千计的产品研发，也曾与数以百计的创始人并肩工作。阿什在《精益创业实战》中阐述的方法与我在 40年中的实际工作体会完全一致，鲜有图书能做到这一点。大部分图书只会讨论某个过程或者某些工具，而阿什一句简单的“你应该爱上的是客户的问题，而非自己的解决方案”便切中要害，传递了宝贵的经验和深刻的创业知识。对于第一次创业的人来说，这本书是一个很好的起点；对于经验丰富的创始人来说，这本书也能提供指南与警示。我不只将这本书推荐给大家，我每年也会重读这本书，让自己始终脚踏实地、理性现实。谢谢你，阿什，你把那些我想要表达却又无法表达的话语写了下来。

——鲍勃·默斯塔（Bob Moesta）

《需求侧销售 101》（Demand-sideSales101）作者

The Re-Wired Group 创始人兼首席执行官

《精益创业实战》是一部极具深度又简单易懂的杰作。

——扎克·尼斯（Zach Nies）

Techstars 总经理

如果你正在寻找一本帮助企业家推出新产品的指导手册，《精益创业实战》就是你的首选。

——迈克·贝尔西托（Mike Belsito）

Product Collective 联合创始人

Industry: The Product Conference（产业：产品大会）组织人

对连续创业者和首次创业者来说，《精益创业实战》的最新版本比原版操作性更强，也更具价值。

——肖恩·埃利斯（Sean Ellis）

《增长黑客》（HackingGrowth）作者

本书包含了作者对此前版本的更新以及其他新的知识、见解和方法。

——乔治·瓦特（George Watt）

Portage CyberTech 公司产品和交付执行副总裁

《精益创业精神》（LeanEntrepreneurship）作者

最初我们只是因为个人爱好，把 DIY 飞行模拟器作为副业。后来我们成为不断成长的直升机模拟器公司。一路走来，《精益创业实战》都在帮助我们专注于系统地构建属于自己的商业模式。

——法比·里森（Fabi Riesen）

飞行模拟训练方案商 VRM-Switzerland（VR Motion 有限公司）首席执行官

利用《精益创业实战》一书中的内容，我们在组织中发起了一个内部创业者草根运动，专注于为决策提供洞见和证据，从而加速为客户创造价值。

——马可·德波洛（Marco De Polo）

罗氏公司增长加速和开放创新全球主管

在这本书的帮助下，我学会了全力以赴打造正确的产品，而非只是关注打造产品的正确方法，并因此节省了数年的时间。

——托马斯·博顿（Thomas Botton）

Liip 公司商业设计负责人

对于创业者来说，《精益创业实战》实属难得，它是一份充满智慧的馈赠。

——瑞安·马滕斯（Ryan Martens）

Scaled Agile 董事会成员

RallySoftware 公司前首席技术官

阿什写这本书的优势在于，他个人作为企业家有着丰富的个人经验，同时，他广泛地研究了创新和创业领域中诸多思想领袖创建的精益创业概念并做出了改进和完善。

——巴里·G. 比森（Barry G. Bisson）

纽布伦斯威克大学名誉教授

Propel ICT 公司前首席执行官

难以想象，要庆祝《精益创业实战》出版 10 周年了。对于今天的产品开发人员来说，它仍是一本针对性很强的著作。

——张进（Jin Zhang）

Meta 工程部主管

这本书能够教会你如何快速有效地测试商业想法，提高构建出人们需要的产品的概率，从而获取最终的成功。

——大卫·罗梅罗（David Romero）

蒙特雷理工学院先进制造业教授

技术创业精神研究者

《精益创业实战》为寻找有效商业模式的创始人提供了大量成熟的方法。

——克里斯·柯伦（Chris Curran）

得克萨斯农工大学创业实践教授

普华永道孵化器前首席技术官

创业者在完成商业计划书之后，往往会寻求建议，但是很多创业者深爱着自己的商业计划，基本不太可能根据收到的建议采取行动。《精益创业实战》有助于改变这种思维模式。

——克雷格·伊莱亚斯（Craig Elias）

赵氏商学院驻校企业家

毋庸置疑，《精益创业实战》是我向创始人推荐最多的一本书。阿什多年来不断进行测试和调整，在这本新书中增加了丰富的信息。

——阿努杰·阿迪亚（Anuj Adhiya）

《增长黑客入门》（GrowthHackingforDummies）作者
