---
source_id: ch016
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0014.xhtml
title: "对于创业点子不能静待花开"
---

# 对于创业点子不能静待花开

## 对于创业点子不能静待花开

距离史蒂夫辞去工作开始独立创业已经超过 18 个月了。尽管他的积蓄在 6 个月前就已用完，但是他作为自由职业者提供咨询服务，以此维持自己产品的开发工作。对于这样的生活他已驾轻就熟，习以为常，甚至乐在其中。

他已经接受了这样的事实：实现自己的愿景需要时间，但他并不着急，毕竟罗马不是一天建成的。

这是一个星期二的早晨，史蒂夫正在排队等着点咖啡，然后前往客户所在地开会。他收到一条来自老友的短信：“你看到 Virtuoso X 刚刚发布的产品了么？史蒂夫，那正是你的创意啊！”

史蒂夫点开链接，浏览了页面，他顿时脸色惨白。

Virtuoso X 的产品看起来确实与他在过去一年半里一直在做的产品非常相似。美国科技类知名博客 TechCrunch 刚刚报道了 Virtuoso X，他们还宣布会进行大规模的融资活动。

史蒂夫感到胃里翻江倒海，失魂落魄地离开了咖啡馆。他在车上重新安排了与客户的会议时间，然后回到了自己的家庭办公室。

那天剩下的时间，他全部用来研究 Virtuoso X 的网站，试用其手机应用，在网上搜索一切与其有关的信息。几个小时之后，他得出了结论：虽然 Virtuoso X 的产品确实与他的创意相似，但是产品实施阶段与他大为不同。

史蒂夫略微松了一口气，因为他仍然相信他的解决方案更加精致。但是这种感觉只持续了一会儿，他的内心很快被新的焦虑席卷：“如果我的产品推出得太晚，或者永远无法推出，那么即便它是更好的解决方案又有什么用呢？”

他需要让创业进程重回快车道。

也许那些曾经没有理解他愿景的程序员朋友现在会转而支持他？或者，现在他可以更容易地从投资人那里筹集资金？

他的脑海中闪过无数想法。他应该从何处着手呢？

他决定向玛丽寻求建议。

在史蒂夫曾经效力的创业公司中，玛丽是他的直接领导。和史蒂夫一样，在母公司被收购并关闭当地办公室之后，玛丽也选择接受遣散费。几个月前，史蒂夫在一次活动中遇到了她，得知她和其他几个前同事也开了一家新公司。从各方面来看，他们似乎做得相当好。他们已经有 30 多名员工，有付费客户，也获得了风险投资。

史蒂夫给她发了一封邮件，简要介绍了他的情况，并邀请玛丽一块吃午饭面谈。

玛丽几乎在第一时间回复了他：“明天中午咱们吃墨西哥玉米卷饼吧。老地方见。”

史蒂夫了解了最小化可行产品

午餐时间前的几分钟，史蒂夫赶到了餐厅，在靠里面的地方找了一个安静的位置。他坐下后收到了玛丽的一条短信。“对不起，我会迟到 10 分钟，今天需要部署工作。先按老样子帮我点一个玉米卷饼，第二个我自己去买。”

利用玛丽到达餐厅之前的这段时间，史蒂夫整理了自己的思路，在日记本上涂画出一个总纲计划：

1. 获得种子资金；

2. 雇用 3 名开发人员；

3. 3 个月内完成自己的平台并且发布！

就在这时，玛丽走了进来。

“抱歉，史蒂夫，我来晚了。这周我们有个大型的推广活动，整个上午我们都在解决生产中的几个问题。本来我应该重新安排咱们见面的时间，但是你的电子邮件看起来特别紧急。怎么了？”

史蒂夫掏出手机，在桌上晃动了几秒，然后让玛丽看。玛丽脸上闪过一丝困惑的表情，她伸出手，似乎是想抓住桌上的什么东西，但是她抓住的只有空气。玛丽不禁笑出声来。

“这是我见过的最为逼真的 AR 技术的应用。这个可乐罐和放在它旁边的这杯冰水太诱人了。看到它们我都口渴了。”玛丽说。

“很高兴你这么认为。我已经开发出一种方法，可以在无须编写任何代码或者使用复杂建模软件的情况下，将任何真实世界的物体在 AR 或 VR 应用中渲染成 3D 模型。你只需要用手机的摄像头给物体拍几张照片，渲染引擎就能在几分钟内建立起 3D 模型。我在等你的时候就生成了这些模型。”

“棒极了！你这个项目叫什么？”

“Altverse [1]——因为我的最终愿景是创造一个与我们目前居住的宇宙一样丰富多彩的虚拟宇宙。”

玛丽让史蒂夫继续说下去。

史蒂夫用 5 分钟时间总结了他在过去一年中的工作，描述了 Virtuoso X 推出的产品以及他自己加速创业过程的大致计划。

玛丽耐心地听他讲完，然后问了史蒂夫一个简单的问题：“接下来的 6 个月，你想要向投资人还是向客户推销自己的产品？”

看到史蒂夫脸上疑惑的表情，她继续解释说：“即使在最好的情况下，产品在没有吸引到客户的情况下筹集资金通常也是一个为期 6 个月的过程，是一项需要全身心投入的工作。而在这段时间里，你的产品不会有什么进展。因此，根据你的估计，你可能需要 9 个月的时间才能推出自己的产品。”

“我不能再等 9 个月了！”史蒂夫脱口而出。“Virtuoso X 已经有了先发优势，到那时，他们已经垄断整个市场了！”

玛丽补充说：“其实有竞争是一件好事，我知道这是老生常谈。竞争有助于验证市场的规模，而且大部分先行者不仅没有优势，产品还存在缺点。包括 Facebook、苹果、微软、丰田在内的公司都不是先行者，他们只是行动迅速的追随者，这种例子太多了。”

史蒂夫还未信服，但还是点了点头。

“好吧……但是我还是需要在不到 9 个月的时间里推出些东西。”

“对于这一点，我完全同意。你确实需要这样。”

“但是要实现这一点，我需要更多的开发人员。如果没有钱，我就没法雇用他们……”

玛丽打断了他的话：“你需要推出一个客户想要的最小化可行产品。”

“最小化可行产品？”

“就像测试版的产品吗？”

“类似，但并不完全像。所谓‘最小化可行产品’，是你能构建的最简解决方案，它可以为你的客户提供可以变现的价值。我知道你有建立大型平台的远大愿景，但是客户不会在乎平台，至少在刚开始的时候他们不会在意。他们关心的是能够解决他们眼前问题的解决方案。你提供的最简解决方案解决的问题对于客户来说必须足够重要。要做到这一点，你首先要缩小理想中的早期采用者的范围，针对的范围不宜过广。如果你的营销对象是所有人，实际上你无法影响到任何人。”

就在这时，玛丽的手机响了，她瞥了一眼屏幕。“抱歉，我现在需要回办公室了。目前，我能给你的最好的建议就是阅读所有你能找到的关于最小化可行产品的信息。今天的投资人不会资助创意或者产品开发，他们资助的是受欢迎的产品。而你需要拥有客户，证明你的产品受欢迎，具备增长力。”

史蒂夫插话说：“增长力怎么才算足够？”

“只要你能展现出产品受用户欢迎，具备增长力，你就能脱颖而出。我们与所有投资人交谈之前都是这么做的。即便只有 5 位付费客户也能让我们占据优势，完全改变融资中的态势。今天，我们的客户数量是原来的 10 倍，但是如果没有最初的 5 位客户，我们的融资推介只是一堆空洞的承诺。等你定义了自己的最小化可行产品后，咱们再见面讨论后面的问题。”

在史蒂夫感谢玛丽的时候，她抓紧吃了一口午餐，然后匆匆忙忙地离开了餐厅。

[1]这个单词是英文 Alter（改变）和 Universe（宇宙）的组合。——译者注
