---
source_id: ch015
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0013.xhtml
title: "成功与否取决于思维模式而非技能"
---

# 成功与否取决于思维模式而非技能

## 成功与否取决于思维模式而非技能

史蒂夫和拉里之间的区别并不在于两人的技能高低，而是思维模式的不同。

史蒂夫在创业中像个“艺术家”，他的驱动力来源于他对产品（解决方案）的热爱。

我们可以用“软件开发者”“设计师”“创意人”“制造商”“作家”“黑客”和“发明者”等词来替换“艺术家”。

史蒂夫采取的是“优先创建产品”的方法，这在当今世界风险很高。

反观拉里，他在像“创新者”一样创业。

敲黑板

创新者能够将发明创造转化为可行的商业模式。

拉里认识到，在我们生活的当今世界中，游戏规则已经改变。今天，创建客户口中所说的他们想要的东西已经不够，因为当创建该产品的时候，你会发现客户真正想要的东西与他们的叙述完全不同。

小贴士

在当今世界，确保你创建的产品是客户确实所需的唯一方法，是让客户持续参与进来。

如今的风险要高得多

过去，进入市场存在着巨大壁垒，市场中的竞争对手为数不多，原有的创建产品的方式在这样的环境中还算有效。那时，即便你的产品一无是处，你也有时间纠正错误，重回正轨。

但快进到今天，推出新产品变得比以往任何时候都更加便宜、快捷，这意味着竞争对手可能遍布全球，而且数量远超过去；它们中既有在位企业，也有后起之秀。

过去，如果不能满足客户需求，那就意味着公司项目的搁浅。但是现在，不能持续满足客户需求意味着整个商业模式的溃败。

这是因为今天的客户相比以往有更多的选择。如果你的产品无法满足他们的需求，他们可以轻易地找到替代品。

此外，今天顶尖的成功公司也意识到，优秀的创意极为罕见，很难找到，所以找到下一个关键创意的最佳方法就是快速测试许多点子。

虽然最早采用这种全新工作方式的企业是爱彼迎和 Dropbox 这样的高科技创业公司，但是多年来，持续创新已经越来越多地应用于许多不同的领域。即便是大规模应用，它也能发挥良好的作用。美国最具价值的公司，如谷歌、奈飞、亚马逊、Facebook [1]等，都在奉行持续创新的文化。

学习速度是新的不公平优势

那些能够不断快速学习的公司可以轻松超越竞争对手，创建客户真正想要的产品。

这就是持续创新的本质，也是拉里采取的方法。在极端不确定的条件下快速发展时，不能花费很长的周期去分析、计划和执行自己的创意。你需要更快的迭代方法，持续构建商业模式，确定优先次序并进行测试，不断循环。

如今想取得成功需要全新的思维模式

在持续创新方面遭遇失败的企业不胜枚举，因为它们在选择出发点时就出现了错误。它们虽然模仿了相关的策略，但是没有吃透策略背后的根本思维模式并将之内化。

敲黑板

思维模式决定了我们如何看待我们周围的世界。

如果你相信我们已经迈入了新时代，那么你自然会接受这个观点：在新时代，我们需要有全新的思维模式。我们来总结一下为持续创新框架中的 3 个活动提供动力的 10 种思维模式。

1. 构建商业模式

思维模式 1：商业模式就是产品。

思维模式 2：你应该爱上的是客户的问题，而非自己的解决方案。

思维模式 3：创业的目标应该是获取增长力。

2. 确定优先次序

思维模式 4：在正确的时间采取正确的行动。

思维模式 5：分阶段处理风险最高的假设。

思维模式 6：瓶颈也是一份馈赠。

思维模式 7：让自己对外部负责。

3. 测试

思维模式 8：多次小额下注。

思维模式 9：做决定时以实证为依据。

思维模式 10：要想取得突破，需要获得意料之外的结果。

在后面的内容中，我们还会提及这些思维模式。

[1]2021年10月，美国社交媒体公司 Facebook 宣布将公司名更改为 Meta。——编者注
