---
source_id: ch013
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0011.xhtml
title: "一年以前……"
---

# 一年以前……

## 一年以前……

史蒂夫在他的办公桌前，陷入了沉思。那天早些时候，经理告诉他，他们的母公司（在最近被收购之后）将在几个月后关闭他们所在地的办公室。史蒂夫有选择的权利，要么搬迁前往总部办公，要么接受遣散费离开公司。

史蒂夫认为这是一个信号。

长期以来，史蒂夫一直在等待时机成熟时创办自己的公司。大学毕业后，他刻意选择加入了一家前途光明的创业公司，以便在自己创业之前积累第一手经验。尽管这家创业公司的最初几个产品比较糟糕，但是最终它还是成功地被其他公司收购了。作为核心团队的一员，史蒂夫倍感自豪。

“这可能是一个好机会。”他心想。他决定在晚上认真思考自己创业的问题。

史蒂夫估计，如果他能控制自己的开支，遣散费和他的储蓄将为他提供一年的运营时间（runway，即创业公司在耗尽资金之前可以运转的时间）来启动自己的公司。他有个与增强现实 / 虚拟现实（AR/VR）相关的创业点子，在脑子里已经酝酿几个月了……

第二天，他决定放手一搏，接受了遣散费。

奔赴赛场

史蒂夫没有浪费任何时间，迅速投入工作。他预计，如果自己保持专注，全职工作，不受干扰，应该能够在 3 个月内推出产品的第一个版本（图 0-2）。

[image: ../images/image_002.jpg]

图0-2史蒂夫想象中的创业过程

他希望以“正确的方式”创业，如同一个工匠，一丝不苟地设计和制造自己的产品。

但是刚开始的几件小事花费的时间就已经超过预期，此后拖延的时间越来越长，计划几周完成的事情变成了需要几个月。

6个月后

史蒂夫开始感到紧张。产品没有达到他的标准，他对自己的计划做出了修正，发布产品的日期至少要再推迟 3 个月，甚至 6 个月。

到那时他的资金早已耗尽。

他意识到他需要帮助。

史蒂夫找到一些关系密切的朋友，尝试招募他们加入，并慷慨地提供股权。但是，朋友们无法理解史蒂夫所预见的未来，而且他们认为史蒂夫提供的条件不足以让他们放弃目前稳定的高薪工作（图 0-3）。

[image: ../images/image_003.jpg]

图0-3没人能理解史蒂夫所预见的未来

史蒂夫认为朋友们不愿加入纯粹是因为他们“缺乏远见”，这反而坚定了他想方设法完成自己的产品的决心。

他决定以四处推介的方式筹集资金。

史蒂夫首先联系了他曾经效力的创业公司的创始人苏珊，后者欣然同意与史蒂夫见面。苏珊喜欢他的创业想法，并提出要将他介绍给一些投资人。

她给史蒂夫的建议是，“首先写一份无懈可击的商业计划书”。

史蒂夫此前从未写过商业计划书，所以他下载了一些模板，从中挑选了一个喜欢的版本。着手撰写的时候，他发现其中的很多问题他都无从回答，但是他还是尽力完成了计划书。

计划书中的财务预测电子表格令他备受鼓舞。越是接触这些数字，他越是觉得自己在做一件真正的大事。不过，史蒂夫还是决定将预期数值向下调整，稍微“淡化”他所创建的奇妙软件的成功未来，因为如果这个模型过于出色，人们可能不会相信他。

他知道此次筹资事关重大，所以他又花费了很多天时间来准备自己的电梯演讲，勾勒出自己产品的路线图，不断打磨由 10 页幻灯片构成的融资讲稿。

几周后，他联系了苏珊，后者帮他安排了数场与投资人的会面。最初的几次会面中，史蒂夫非常紧张，但是他觉得会面还算顺利。他开始在实践中变得更加自如，在后来的会面中他感觉好了许多。

他虽然没有当场得到投资人的许诺，但是至少他也没有被投资人断然拒绝。他后来向苏珊汇报了情况，苏珊很不情愿地戳破了他的幻想：“很遗憾，史蒂夫，你现在来找我们还为时尚早……我们说‘6 个月后我们再联系’的实际意思是‘我们不感兴趣’，但是我们要保持礼貌，不能直截了当地拒绝。”拒绝情景如图 0-4 所示。

[image: ../images/image_004.jpg]

图0-4投资人对于如何礼貌地表达拒绝驾轻就熟

进退维谷

史蒂夫处于典型的进退两难之中。在完成产品之前，他无法让人们真切地看到他的愿景，而投资人在看不到他愿景的情况下，是不会给他资源让他来完成产品的（图 0-5）。

[image: ../images/image_005.jpg]

图0-5史蒂夫进退维谷

他该怎么办呢？

他退回自己的“创业车库”，决定当一个自由职业者工作挣钱，自筹资金继续实现自己的想法。

这样做进展相对缓慢，但是至少他仍然可以在晚上和周末继续创建自己的产品，推进自己的创业点子。

现在，我们来看看拉里。同样，他也是在一年前有了很棒的创业点子，但是与史蒂夫不同，他并没有以“优先创建产品”或者“优先获取投资人”的方式开始自己的创业之路，因为这两种方法已经过时了。
