---
source_id: ch029
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0027.xhtml
title: "第4章 对可行性进行压力测试"
---

# 第4章 对可行性进行压力测试

## 第4章

## 对可行性进行压力测试

可行性：你能否创建这一产品？

传统上，我们使用产品路线图来进行可行性测试并制订产品推出计划。但是产品路线图是假设你知道在未来的 18 ～ 24 个月中将要打造什么产品，但是你现在并不清楚要打造什么。所以，我们应该使用的是增长力路线图来进行规划。

小贴士

不要再创建产品路线图了，试一试增长力路线图吧。

与产品路线图不同，增长力路线图不是以产出为导向，而是以结果为导向。在第 3 章中，你已经了解了一个以结果为导向的指标，即增长力，它完全符合这个要求。此外，你也了解了如何用你的最低成功标准来衡量未来 3年的增长力。

然而，尽管花费 3年的时间来衡量创业点子是否具有发展性是合理的，但是正如第 3 章提到的原因，要想确定想法的可行性，即你将如何实现它，还为时过早。

你需要一种方法，将你的最低成功标准分解成周期更短的多个阶段，且每个阶段都有里程碑作为标识。这样做不仅更易管理，而且可以制订出分阶段的产品推出计划。这就是本章将要为你介绍的内容，其重点是如何对可行性进行压力测试（图 4-1）。

[image: ../images/image_063.jpg]

图4-1可行性压力测试

绘制增长力加速图

在第 3 章中，史蒂夫努力思考如何才能实现他的目标，即在第 3年拥有大约 1600 个付费客户。如果他要绘制前 3年的产品推出情况图，你觉得应该是什么样子呢？是线性、非线性、还是指数式的？

首先，加速图不可能是线性的，因为两点之间的最短距离是一条直线。产品能够以线性的方式成长，意味着已经有了可供执行的完美计划。但是在初创公司的世界中，所谓“完美计划”不过是天方夜谭。

在第 3 章中，我们讨论过“估计所需的活跃客户数量”，提到了创新扩散理论，该理论认为新想法占据的市场份额遵循 S 形曲线。这条 S 形曲线的前半部分是我们熟悉的曲棍球杆的曲线，同时也是如何绘制前 3年产品推出计划图的正确答案（图 4-2）。切记，在确定最低成功标准时，要稍微高于产品与市场的契合点（曲棍球杆曲线中的拐点）。

[image: ../images/image_064.jpg]

图4-2S形曲线和使用生命周期

敲黑板

曲棍球杆曲线并非只适用于初创公司。无论是初创公司还是大型企业，其新产品的采用过程都遵循类似的轨迹；初始平缓，随着时间的推移越来越陡峭，直到最终达到市场饱和或被其他产品中断。

由于你的最低成功标准锁定了你在 3年内所需要的客户数量，你只需再假设一个数据，就能模拟实现目标的过程，这个数据就是增长率。

对于尚处于早期阶段的产品来说，怎样的增长率算是迅速的呢？3x /年、5x /年、10x /年，还是更高？每当创业者需要为他们的增长力路线图选择增长率时，很多人倾向于选择较小的数字，但这并不一定是最好的策略。

请看图 4-3，我用 3 种不同的增长率绘制了增长力路线图。

[image: ../images/image_065.jpg]

图4-3为实现目标的3种增长率

你可能会惊讶地发现，与较大的增长率相比，使用较小的增长率在一开始就需要更高的获客率。与 5 倍增长率相比，10 倍增长率在第 2年所需的客户数量大约为其一半，第 1年的客户数量更是只需约其 1/4！

这是因为你的 3年最终目标取决于你的最低成功标准，这不能改变。改变增长率假设改变的是曲棍球杆曲线的斜率。在确定增长率时，我们应采取的方法正好与我们的直觉相反。在明白这一点后，我指导的许多团队改变了方向，在假设增长率时都选择了更高的数值。

但是也要注意，不要走向极端，去假设过高的增长率。我发现，正确的起始增长率应该在学习和扩张之间取得平衡。我建议你在前 3年将起始增长率设定为 10x /年。

虽然乍看之下，10x /年的增长率可能只适合超高速增长的初创公司，但是事实并非如此。切记，世界上每家公司的起点都是相同的，即从获取首位客户开始。如果你计划在头 3年内从拥有一个客户发展到至少拥有 100 个客户，你就可以选择 10 倍的增长率。

第 1年：1 个客户；

第 2年：10 个客户；

第 3年：100 个客户。

史蒂夫创建了增长力路线图

史蒂夫决定使用我们建议的 10 倍增长率来创建他的增长力路线图，结果如图 4-4 所示。

[image: ../images/image_066.jpg]

图4-4史蒂夫创建的增长力路线图

他看到在 10 倍增长率的模型中，他在第一年只需要获得 17 个客户，而在原来的线性模型下，他则需要获得 500 多个客户。这种改变让他大大松了一口气，但这种欣慰是短暂的。当他把注意力转移到曲棍球杆曲线的右边时，他又有了新的担忧。

他掏出手机，给玛丽发了一张他的增长力路线图的截图，并附上了信息。“我怎样才能在第 3年获得 1500 名新客户？原先的获客率已经让我担忧，而现在是原来的 3 倍！”

玛丽的回复如下：“你必须先学会走，然后才能跑。先关注曲线的左边，然后再关注右边，利用增长力路线图上的数字来制订一个现在–后续–未来产品推出计划（now-next-later rollout plan）。”

史蒂夫：“好吧，但是第 1年的目标，即便比我原来设想的目标要小，要想实现还是比较困难。我不确定自己如何能获得 17 个客户，因为我的产品还需要 9 个月才能准备好。也就是说只有 3 个月的时间来获得 17 个客户。”

玛丽：“你要做的就是想办法尽早获得这些客户。”

史蒂夫：“我不知道该如何下手。”

玛丽：“我们明天一起吃午饭，讨论一下。”

史蒂夫：“我都等不及了。”

玛丽：“你可以进行一个思考练习。想象一下，假设你是一位抱负远大的餐馆老板，这是你第一次开店，你的餐馆正处于筹划阶段。不用说，餐饮业是存在风险的，大多数新餐馆甚至撑不过一年。和创业者一样，大部分餐馆老板通常都有自己的解决方案。他们准备了堪称完美的菜品、精挑细选的餐具和餐巾……他们唯一需要的就是投资人给他们开出一张大额支票，然后就可以开张营业了。当然，问题是，没人会愿意在第一次开餐馆的人身上冒险，因为开新餐馆存在很多风险。这听起来非常熟悉吧？”

史蒂夫：“哈哈……确实熟悉。”

玛丽：“打破这种困局的关键是评估启动风险和规模风险孰重孰轻。你需要思考对于这位餐馆老板来说，什么是最直接的风险，并制订一个现在–后续–未来产品推出计划。”

史蒂夫：“好吧，我试一试……”

玛丽：“既然我们要讨论跟餐馆有关的内容，也许我们明天可以在拐角那家新开的墨西哥玉米饼店见面，一起吃午饭。我听说那家店不错。”

史蒂夫：“我很喜欢那家餐馆……不过我们应该早些到，可以不用排队。否则，碰到高峰期，很可能要等 1 个小时。”

玛丽：“我差不多 11:30 到那里……到时候见。”

制订现在–后续–未来产品推出计划

许多创业者急于达到曲棍球杆曲线的右侧，这是可以理解的。为了做到这一点，他们的办法是在每件事情上都力求快速。但是，欲速则不达。事事求快反而会加快你迷失的速度，因为这种方式很容易让你失去工作重心，陷入过早优化陷阱。

下面是部分过早优化的例子。

在你没有任何用户时，就想为成千上万的用户优化产品。

在你没有任何客户时，就雇用一个销售副总裁。

在你没有增长力时，就着手筹集资金。

过早优化是初创公司的头号杀手之一，因为它在错误的时间优先考虑了错误的风险，这会消耗你本就有限的用来实现产品与市场相契合的资源。避免过早优化陷阱的方法是接受持续创新的思维模式。

思维模式4

在正确的时间采取正确的行动。

———

无论在任何阶段，对商业模式产生最大影响的只是少数的关键行动。你需要专注于这些关键行动，忽略其他行动。这就是“在正确的时间采取正确的行动”这一思维模式的精髓所在。

这种做法难道就不存在过于短视的风险吗？作为创业者，你需要在长期规划的同时，也兼顾短期的行动。但是，由于创业历程本来就被笼罩在不确定性的迷雾之中，我们往往只能看清眼前的事物，而难以为遥远的未来做出清晰的计划。但是没关系，这正是现在–后续–未来产品推出计划的用武之地。

现在–后续–未来产品推出计划背后的理念是从 3 个时间段来审视你的增长力路线图，这 3 个时间段的跨度大致与曲棍球杆曲线的 3 个阶段一致：首先是较为平坦的部分，然后越发陡峭，一直持续到曲线出现明显的拐点为止，随后曲线猛然上升。每一段都代表产品生命周期中的一个特定阶段，如图 4-5 所示。

1. 问题与解决方案相匹配（problem/solution fit）；

2. 产品与市场相契合；

3. 扩张。

你使用增长力路线图来确定你在每个时间段结束时需要达到的增长力目标。然后，你要为每个时间段制订一个计划。可以预料，你的“现在计划”应该最为具体，你的“后续计划”不会那么具体，而你的“未来计划”则最为模糊。

[image: ../images/image_067.jpg]

图4-5产品生命周期的3个阶段

如果你使用 10 倍的增长率，每个阶段大约比前一个阶段大一个数量级。让人不易察觉的是，这些阶段决定了你的商业模式中哪些方面风险最高。这是一个关键的洞见，用于制订现在–后续–未来产品推出计划，这种计划会优先处理风险最高的假设。

思维模式5

分阶段处理风险最高的假设。

———

让我们具体了解一下 3 个阶段，我们将讨论各个阶段的目标、典型的时间表、可交付的成果以及每个阶段的策略。

第1阶段：现在——问题与解决方案相匹配

虽然没有人喜欢曲棍球杆曲线平坦的部分，但有了正确的思维模式，你就会将之视为一种馈赠。练习“在正确的时间采取正确的行动”思维模式的第一步就是认识到，如果不先经过这段平坦的部分，你就不可能到达曲棍球杆曲线的右侧。

小贴士

在产品的早期阶段，你需要的是减速而不是加速。

曲棍球杆曲线的平坦部分是你培养关键洞察力或者发现各种秘诀的地方，这会助你打造有价值的独特产品。想要做到这一点，你必须花费一定的时间深入了解客户，发现真正值得解决的问题，并使用演示–销售–构建流程来测试可能的解决方案。

此处，我们需要知道一个与直觉相反的洞见，即并不是先做出可以使用的产品才能获得付费客户。

这个阶段最终的成果是根据实证做出决定，来确定是否应该进入将自己的想法付诸实践的阶段（第 2 阶段）。

在第 1 阶段结束时，你需要：

清楚地了解客户需求（和渴望）；

了解为了给客户提供价值，你需要创建的最小化产品（最小化可行产品）是什么；

从客户那里获得了足够的有形承诺（例如预付款、意向书）。

对于大多数产品来说，实现问题与解决方案相匹配通常需要 3 到 6 个月的时间。我们将在第 7 章至第 11 章中介绍实现问题与解决方案相匹配的详细步骤。

第2阶段：后续——产品与市场相契合

在第 1 阶段结束时，你应该对产品有明确的定义，你知道客户确实需要你的产品，而不是仅仅希望他们需要你的产品。然后，你会花几周或几个月的时间来开发产品的第一个版本（最小化可行产品），并为发布产品做好准备。初始目标是迅速地向客户展示产品价值，确定你是否创建了客户想要的东西。要做到这一点，你要不断利用客户的持续反馈循环来改进你的产品。

此处还有一个与直觉相反的洞见，即你无需大量的用户就能在你的商业模式中实现可重复性。

促进商业模式的可重复性是这个阶段的关键成果，这也是你跨越曲棍球杆曲线拐点的地方。同时，你开始将目光投向加速增长，为进入第 3 阶段做好准备。

对于大多数产品来说，实现产品与市场相契合通常需要 18 至 24 个月。我们将在第 12 章至第 14 章介绍实现产品与市场相契合的详细步骤。

第三阶段：未来——扩张

实现产品与市场相契合意味着你已经确保了一定程度上的成功，而问题在于最终的成功会达到何种程度。在扩张阶段，在战略上会有显著的转变，你的重点从打造正确的产品转向追求增长。在这个阶段，你会进行一些优化实验来测试诸多可能的增长策略和活动。

在第 3 阶段，还有一个与直觉相反的洞见，即单纯追求工作的速度，只会让你更快地迷失方向。你需要一次只专注测试一个增长引擎。

从帮助你改变创业理念，到实现产品与市场相契合，再到此后的阶段，本书的目标是帮助你顺利走过创业这段旅程。关于追求增长和实现产品与市场相契合之后要做的工作，我将在第 14 章中分享一些指导性建议。

史蒂夫领悟了“在正确的时间采取正确的行动”

玛丽抢到了墨西哥玉米饼店最后一张空桌，并示意史蒂夫过来。史蒂夫拉起椅子，放下午餐时，发出一声叹息，说道：“哇，看看这条队伍，已经排到了门外，拐过街角。而现在才 11 点 45 分。还好我们来得够早。”

“没错。自从几个特色餐厅名单收录这家餐厅之后，每天都是这样。”

玛丽等史蒂夫一切就绪后，问道：“昨天我提出的问题，你思考的怎么样？你认为第一次当餐馆老板的人做出的假设中，哪个风险最高？”

“看看这家餐馆。”史蒂夫回答说，“当然是好的产品加上好的地段，这就是通往成功的门票。就像房地产行业的金科玉律，最重要的 3 件事就是地段、地段、地段。”

“你真的确定选择一个好地段开店，对第一次开餐馆的人来说是明智的选择吗？”玛丽问道。

她补充道：“好的地段价格昂贵，这意味着留给餐厅获得成功的生命周期要短得多，赌注也大得多。”

史蒂夫点了点头，玛丽接着说：“此外，只有好的地段并不能保证成功。你肯定去过很多地处黄金地段但是门庭冷清的餐厅，或者地段糟糕但是生意火爆的餐厅。”

“你是说地段不重要吗？”

“那倒不是。好的地段能够助力增长，但是这属于增长风险，而非启动风险。在目前的节点上，餐馆老板的产品尚未得到证实，所以，启动风险应该围绕产品交付价值，而不是加速增长。”

玛丽确认史蒂夫明白她的意思之后，继续说：“我选择这个地方有两个原因，一个是他们的玉米饼真得很美味，另一个是他们现在发展很快，而且有很多在黄金地段的店铺，但是他们启动的时候可不是这样。你了解他们的创业之初的故事吗？”

史蒂夫摇了摇头。

“他们的创始人叫杰克，最初他只是在城东经营一家餐车。你知道，城东可算不上热门的黄金地段。”

史蒂夫插话说：“我记得读过相关文章。我猜，这是因为从经营餐车起步，要比租用店铺开餐厅便宜很多，起步也更快，可以让他更加迅速地测试自己在食品方面的理念。餐车对于餐厅来说就是最小化可行产品，对吗？”

玛丽点点头，说道：“没错。太多创业者落入的陷阱是过早进行优化。他们想象自己的产品有成百上千的客户使用，并试图将这种想象变为现实。这使他们优先考虑的风险是错误的，导致他们在错误的时间选择了错误的行动。在初始阶段，你不需要大量的用户，只需要少数优质客户，也就是产品的早期采用者。”

“那么你说他做出的初始假设中，风险最高的是什么？是食物吗？”

“从某种程度上来讲，是的，但是它不仅仅是做出大量食物，然后开车在镇上四处销售，其实还有其他事情。任何产品面对的第一场战斗都是吸引客户的注意力。你还记得‘创新者的礼物’吗？创新从根本上说就是要引起一种转换。到了午餐时间，在这个镇上，方圆 3 英里内有超过 100 家餐厅提供午餐。为什么人们要选择去餐车吃饭？”

“是口碑吗？”史蒂夫自言自语道。

“口碑是后来才有的。你必须先用独特价值主张抓住第一批客户（早期采用者）的注意力。一旦吸引了他们的注意力，你就要提供一些与众不同、引人注目的东西。如果你能做到这一点，那么口碑就会随之而来。”

“没错，确是如此。但是你该如何让客户来到餐车呢？创始人是投资开展了大规模的品牌宣传活动，还是已经有大量的社交媒体粉丝了？”

“都没有，我来展示给你看。”玛丽拿出她的手机，找到了餐车的早期照片给史蒂夫看。

“告诉我你首先注意到的事情。”

史蒂夫看了看照片，看到一条巨大的横幅横跨在餐车的上半部分。

“韩国烧烤墨西哥玉米饼？”他回答道。

“完全正确。但它既不是餐厅的名字也不是餐厅的标志，甚至不是餐厅的宣传口号。我们这些做产品的往往痴迷于名字、标志和宣传口号。但它是什么？”

“他的独特价值主张？”

“没错。在得克萨斯州，如果提供美味的烧烤或者墨西哥玉米饼，你就能吸引美食家的注意力。在餐厅这个场景中，他们是你的早期采用者。如果你能把烧烤和墨西哥玉米饼都做得很好，那就更好了，但是已经有好多餐厅可以提供这两样美食。但如果你进行一点创新，推出韩国烧烤墨西哥玉米饼，这就变得非常独特，而且引人注目。美食爱好者和网络博主都想率先尝试这种独特的食品，然后告诉别人是否好吃。”

玛丽停了一下，喝了一口饮料，然后继续说：“让我们把所有细节放在一起看看。对于第一次开餐馆的人来说，最大的风险首先是如何获得关注度。在这方面，需要先思考产品的独特价值主张是什么，产品的用途是什么，服务的客户是谁。在这个案例中，创始人决定把美食爱好者设定为目标，并且选择了餐车形式，因为这种形式更加便宜，也能迅速地触达自己的受众并测试经营理念。这就是他当时的计划，他用了几天就实现了，而不是几周或者几个月。”

“他是不是同时也想出了‘后续计划’和‘未来计划’？”

“是的，确实如此。但是那些计划的目标都很高。他的‘后续计划’是在镇里开设多家餐馆，而‘未来计划’是进军其他城市，最终打造出全国性的品牌。”

“这位创始人经营了多长时间的餐车？”史蒂夫问道。

“在这个案例中，时间不太长。最终帮助他飞速增长的产品理念和他最初设想的并不一样，这并不奇怪。运营餐车的早期，通过几十次小的迭代，他找到了让产品成功的理念。他调配出了很棒的食谱，也逐渐建立了口碑。开业仅仅 4 周，餐车还没有开始供餐之前，人们就已经开始排起了长队。”

“发展这么快？”

“是的。在那之后他的发展进入了快车道。每天准备的食品总是一售而空，这也吸引到了美食评论家的注意。他们品尝并介绍了这辆餐车后，等待购餐的队列变得更长。杰克不得不想办法来应对客户需求，这使得他顺理成章地实施自己的‘未来计划’。”

“再增添一辆餐车？”史蒂夫插话道。

“没错。他在距离现在这个餐厅很近的地方又添加了一辆餐车。餐车还是进入餐饮市场的成本低廉的方式。就像你说的，这个地段的租金可不便宜。新添加的餐车生意也非常火，食品也是销售一空，这是一个很棒的有关早期增长力的故事，也成了帮助他从投资人手中筹集资金的杀手锏。距离开始运营第一辆餐车不到 9 个月的时间里，他将这两辆餐车都改造成了实体餐厅。我想他还会再开 3 家餐馆。接下来的事情，正如大家所说，就是创造属于他们的历史了……”

史蒂夫插话说：“难道他的投资人不担心杰克的业务规模无法扩大吗？毕竟，经营一辆餐车和经营多个店铺完全不同，更不用说建立全国性的品牌了。”

“我觉得他们确实存在这样的顾虑，但是这种风险正是投资人愿意冒的，他们更愿意冒增长风险而非启动风险。任何产品最初面临的风险都是解决需求侧问题。一旦产生了足够的需求，供给侧的问题一般不难解决。”

“你所说的供给侧，是指开发一个产品吗？”

“是的，没错。另一种说法是，需求侧风险与客户风险（需求性）是和市场风险（发展性）有关，而供给侧风险通常与产品风险（可行性）有关。”

“有道理。”史蒂夫表示同意。

“我相信杰克在将他的业务从两辆餐车发展到十几家餐馆时，从人员配置到培训再到品牌推广，都会存在各种增长风险。但是，只要你的核心产品得到了验证，这些风险都会降低，转化为可以解决的问题。回想一下早期阶段的 Facebook、YouTube 和推特，在从数以千计的早期采用者发展到数以亿计的用户的过程中，他们都面临巨大的增长风险，但他们都想方设法克服了。还记得推特页面出现技术故障时出现的‘失败鲸’吗？”

玛丽注意到史蒂夫睁大了眼。

“避免过早进行优化，”他说，“这个观点很有启发性，但是我还在努力思考如何把它应用在我的产品上。”

玛丽解释说：“当你遇到此类案例研究时，重要的是区分理论原则和实际策略。虽然从策略层面上讲，发展餐饮企业可能与发展软件企业有很大的不同，但是策略背后的基本原则普遍适用。它们适用于任何类型的产品。”

“不过这些原则真的普遍适用吗？我看到对餐馆来说这些原则确实有效，但是餐饮业打造最小化可行产品只需要烹饪几个小时，而开发产品需要花几个月甚至几年，那又该怎么做呢？”

玛丽微笑着说：“你一直是原来团队中最难说服的人，但你说得没错。那让我们再进一步，提升一个层次，考虑一下确实需要好几年才能打造的产品，比如电动汽车。”

玛丽又喝了一口饮料，然后继续说：“比如特斯拉。假如你是埃隆·马斯克，你的愿景是在 2006年制造一辆价格合理的电动车，你会如何制订现在–后续–未来产品推出计划？”

这时，玛丽的电话响了。

“午休到时间了。想想特斯拉在发布产品时是如何应用这些原则的吧。我们明天一起喝咖啡，接着聊。”

说完，玛丽离开了餐厅。

史蒂夫了解了什么是奥兹最小化可行产品

“特斯拉产品推出计划思考得怎么样了？”第二天，玛丽和史蒂夫在他们经常喝咖啡的地方碰头，她问道。

“我了解了特斯拉发布产品的故事，我也能将一些故事片段串联起来了。”史蒂夫回答道。

“说来听听。”

“好的。首先，我承认，如果你昨天没有跟我说那番话，我可能会认为，对于一家新成立的汽车公司来说，技术、设计、制造、充电基础设施和品牌方面的假设是风险最高的假设，对于没有造车经验的公司更是如此。但是，昨天的谈话让我可以确定所有这些风险都是供给侧风险，而非需求侧风险。然后，根据“创新者的礼物”理论，我开始思考：人们为什么要转而使用电动汽车？”

玛丽点点头，让史蒂夫继续说下去。

“我猜对于部分人来说，他们想要节约能源方面的开支，对于另外一部分人来说，是希望减少他们的碳足迹。”

“很好，史蒂夫。2006年，马斯克确实面对两个转换触发因素：一是，人们对于气候变化的认识不断提高，二是油价持续上涨。这些转换触发因素导致了一些客户的转换行为，购车人群中的部分细分人群——潜在的早期采用者——正从传统的内燃机汽车转向混合动力汽车。但是混合动力车的问题是，它们还是需要依赖化石燃料，或者至少是部分依赖化石燃料。而完全不依赖化石燃料或者实现零排放，是平价电动汽车给予客户的承诺。”

“没错，我很认同你将这点定位为宏大愿景的一部分，”史蒂夫说，“所以特斯拉的第一笔业务是测试其独特价值主张。我猜马斯克此前已经和足够数量的人群分享了零排放的愿景，激发了人们的兴致，获得了他们的关注。”

“是的，特斯拉甚至更进一步。在第一辆电动车还没制造出来之前，特斯拉就让人们进行预购，他们使用了演示–销售–构建流程。”玛丽补充说。

“这里我不太明白，我理解如何将‘演示–销售–构建流程’应用到餐饮业的经营理念中，但是对于汽车制造业来说，特别是特斯拉这样的电动汽车，创建产品的时候部分技术还没有发明，需要好几年才能打造出来。那该如何快速迭代和测试呢？”

“但是此前他们不是完整地造出了一辆汽车吗？”

史蒂夫的脸上露出疑惑的神情，说道：“你指的是特斯拉的跑车 Roadster 吗？”

“没错，特斯拉推出的第一款车是特斯拉 Roadster，这辆车甚至不是他们制造的——至少不是完全由特斯拉制造的。虽然特斯拉 Roadster 车身上有特斯拉的标志，但是它的设计和底盘是另一家汽车公司——路特斯汽车公司——授权的。那么他们为什么要这么做？”

“为了让自己的汽车更早地进入市场？”史蒂夫想了想说。

“没错。与大多数汽车公司从形成概念到汽车上市需要 10年的时间相比，特斯拉只用了两年半的时间就实现了。这在汽车行业中这堪称‘光速’。我喜欢研究这个案例的原因是，它说明了虽然学习速度非常关键，但这是相对而言的。你的学习速度只要超过你的竞争对手，就能让你在竞争中获胜。”

“有道理。”史蒂夫插话说。

“但在特斯拉的故事中，上市速度只是值得我们关注的重点之一。不必设计、开发、制造整辆汽车，就能够优先测试下一个风险最高的假设，而不需要关注其他假设，你能猜到是什么吗？”

“电池？”史蒂夫问道。

“没错。从头开始设计、开发和制造一辆汽车，虽然工作量很大，但是存在的风险并非不可克服。很多汽车公司已经掌握了制造汽车的各项技术。但是，在那时没人掌握制造电动汽车的所有技术。这就是值得优先考虑的与众不同之处。”

史蒂夫插话道：“所以，通过获取授权的方式得到一辆现成的汽车，然后将电池改装到车上，特斯拉这么做就避免了重复毫无技术创新的工作，而是优先研究大家还没有掌握的技术。而且他们也不需要聘用汽车工程师或建立大型工厂，他们只专注于制造电动汽车的电池，把它装入现有汽车，然后出售。我知道我把流程说得简单了，但无论如何，这真是天才的想法。”

“没错，这就是他们的‘现在计划’。顺便说一下，这种将现有解决方案拼凑起来，融入最小化可行产品然后进行验证的做法在持续创新框架中很常见，它被称为‘奥兹最小化可行产品’（Wizard-of-Oz MVP）。这种做法在精益创业运动早期就被推广和改进了。”

“奥兹？我猜这个名字是来自电影《绿野仙踪》 [1]吧？”“是的，这种验证模式的本质就是在你准备好制造产品之前，假装你已经能够制造它。换句话说，就是通过拼凑现有的解决方案，缩小你最初创建最小化可行产品时需要开展的工作范围，而不用从头开始创建所有东西。”

“如果你的产品是通过拼凑现有解决方案而来，怎么保证它具有竞争力呢？”史蒂夫问道。

玛丽答道：“记住，你的目标还是提供独特的价值主张。这种独特的价值来自组合现有解决方案之后得到的新方法，即整体大于部分之和，或者来自组合得到的解决方案中的某个新组件。特斯拉的案例属于后者。他们用自己独特的电池技术将现有汽车转变为电动汽车，向客户提供了他们想要的新的独特价值主张。”

玛丽注意到史蒂夫似乎有些思绪不定，所以停下来提醒他注意听。

“抱歉。我在快速思考，我想我可能可以应用奥兹最小化可行产品的模式来加速产品的发布。我需要深入地思考一下……不过，我还是不太清楚特斯拉是如何平衡客户需求和技术风险的。他们让客户预购汽车时，关键技术还在研发中。如果订购的客户数量过多，导致做出的承诺无法兑现，这不是一个巨大的风险吗？”

“是的，确实存在这种风险。他们使用的是分阶段的现在–后续–未来产品推出计划来应对这种风险。”

玛丽看到史蒂夫的脸上露出困惑的神情，于是她进一步做出阐述：“马斯克在 2006年向全球承诺将推出平价电动汽车，但是特斯拉推出的第一辆电动汽车 Roadster 与他的承诺正好相反，Roadster 的起价超过 10万美元。理论上，他们可以将电池改装到任何汽车上。但为什么他们选择了非常昂贵的跑车，而不是起亚、大众或者福特野马这类更实惠的车型呢？”

“让我想想……我觉得他们也许是为了更高的品牌定位或者更丰厚的利润，但我猜还有其他原因？”

玛丽笑着说：“是的，还有其他原因……其实推出 Roadster 只是精心策划的推出计划的一部分，整个推出计划包含 3 种不同的车型，每种车型都是为了在正确的时间优先应对最需要化解的风险。马斯克在 2006年的一篇博文中含糊地将这一推出计划称为‘特斯拉的秘密总体规划’。在 Model 3 的主题发布会上，他进一步解释了这一总体规划。你现在还可以在网上找到这个主题演讲的回放。如果我没记错的话，他大概在第 3 分钟时提到了特斯拉的产品推出计划。”

史蒂夫记下来玛丽提到的视频时间点。

玛丽继续说道：“特斯拉的第一辆车面对的最大风险是将燃油汽车转化为电动汽车。获得现有汽车的使用授权而非从头制造一辆新车是他们第 1 阶段或者说‘现在计划’的第 1 个关键部分。”她继续解释说：“这个计划的第 2 个关键部分是选出正确的车型。为什么是双座路特斯 Elise 跑车，而不是其他车型呢？当你把起售价格提升到原来的 3 倍时，产品的需求会发生什么变化？”

“需求会降低？”史蒂夫回答。

“没错。使用高级跑车品牌推出第一款电动车，特斯拉构建了所有人都能看到和想要的理想车型，但是只有少数人才能买得起。”

“也就是说他们推出第一辆电动车的目标从来都不是进入主流市场？”史蒂夫问道。

“是的。你还记得创新扩散理论的 S 形曲线吧。特斯拉只专注于瞄准早期采用者市场，在这种情况下，他们有效地利用较高的定价来发挥曲棍球杆曲线的优势。跑车是一款价格高、销量低的车型。他们在几年内每年只卖 500 辆，然后就停止了生产。”

“所以，这就是所谓‘学习型最小化可行产品’？”史蒂夫问道。

“没错，史蒂夫。第一阶段的核心就是测试最小化可行产品——在特斯拉的案例中，就是在跑车的框架中测试研发的电池。”

“我现在明白了。有能力下单购买价格达到 7 位数汽车的人，很有可能车库里已经有好多辆汽车了，他们不会把这辆电动车作为主要的交通工具。他们愿意等待长达两年的交货时间，买一辆与主流汽车完全不同的新车。”

“完全正确。客户数量少也意味着他们不会因要建设扩张所需要的基础设施而分心，比如布局经销商、充电站或者服务中心。他们对价值交付的这些方面非常‘节制’。”

“我猜他们一旦充分降低了电池的风险，他们就会进入第 2 阶段，用他们的 Model S 拿下豪华轿车市场？”

“是的。Model S 价格不那么高，产量中等，特斯拉还是以预购方式逐步推出。当推出 Model S 时，他们承担了一系列新的风险，比如自己制造汽车，建设充电站、零售店和其他基础设施。”

“我猜 Model 3 就是他们的第 3 阶段——面向主流市场的平价电动汽车。”史蒂夫补充道。

“你说对了。当他们宣布推出 Model 3 时，许多方便他们打入主流市场的基础设施已经到位。更重要的是，他们已经充分降低了电动汽车的风险，让主流市场愿意接受。Model 3 车型的发布是 3 个阶段中规模最大的，在 2 周内获得了 25万辆的预订。”

“嗯，我读过有关报道。所以特斯拉在最初阶段故意放慢速度，方便他们跨越鸿沟，然后加快步伐。现在我明白你说的要利用曲棍球杆曲线的道理了。特斯拉发布产品的各个阶段是否也遵循了 10 倍增长力模型呢？”

“是的。大家都知道，马斯克非常推崇指数式或者 10 倍式模式的思维方式，而特斯拉的各种产品推出计划都符合教科书般的 10 倍模式。可能现在你还能在网上找到一些图表，预测特斯拉的增长力路线图，即在 10年内，依靠这 3 款车型的产品推出计划销售出 50万辆车。”

“10年？这比我一直使用的 3年期限要长得多。”

“当然，建造汽车或者飞往火星的飞船确实需要调整时间表。花 10年时间来实现宏大的愿景没有问题。你的元宇宙愿景也是如此。但是请记住，为了使你的愿景在实践中更容易实现，你需要将整个实现旅程划分为时间跨度更小的部分。你应该记得，特斯拉在宣布造车后的几周内，就开始接受预购订单。我建议，无论是什么类型的产品，你都应该争取在 3 个月的时间内实现问题与解决方案相匹配，因为在这个时间段你还没有开发出产品。”

“明白了。即使是在开发产品的阶段，特斯拉也使用了奥兹最小化可行产品的模式，走了一条捷径。”

“是的，只要有计划，再加上一点创造力，你肯定能够缩小初始的最小化可行产品的功能范围。我相信到时候我们会有很多内容需要讨论。”

“那是一定的。不过，我还是不清楚你是如何将问题与解决方案相匹配的增长力路线图由 1年缩短到 3 个月的，特别是如果 3 个月的时间到了，我们却还没有准备好需要销售的产品。解决办法必须是靠预售吗？”

“这个问题问得好。我们的目标是尽可能获得一位客户，而通过预售获得预付款是你在问题与解决方案相匹配阶段所能取得的最接近目标的成果。也就是说，并非所有产品和客户关系都适合预售。在其他一些情况下，完全可以在你的客户工厂中，更早地采用‘制造客户’这一步骤，比如抢先体验、抢先试用或者收集销售线索。”

“对，在客户工厂中确实有这样的做法。我猜应该使用由费米估算法得出的客户转化率来确定采取何种办法？”史蒂夫问道。

玛丽点点头，说：“你已经理解了。”

“太好了。咱们差不多该走了。特斯拉的这个案例很有启发性。我的脑子还有点转不过来。今天下午，我要在办公室里认真研究一下我的现在–后续–未来产品推出计划。”

玛丽微笑着说：“能帮到你我很高兴，史蒂夫。随时告诉我你的最新进展。”

史蒂夫制订现在–后续–未来产品推出计划

回到办公室后，史蒂夫准备好思考他的现在–后续–未来产品推出计划了。他的首要任务是将获取 17 个付费客户的时间从 1年缩短到 3 个月，以此作为判断他的问题与解决方案是否相匹配的标准。

他根据由费米估算得到的最初数值开始计算。

最低成功标准：3年内年经常性收入达到 1000万美元；

定价模式：500美元 /月；

客户生命周期：4年；

客户转化率：1% ；

用户转化率（试用版）：10% ；

付费转化率（升级版）：10%。

推荐率：20%。

为了简化计算，史蒂夫假设第 1年的线条基本上是水平的，并进行线性建模。随后，他使用估算的转化率，将其转化为图 4-6 中的图象。

[image: ../images/image_069.jpg]

图4-6史蒂夫的问题与解决方案相匹配的成功标准

他仔细思考了自己的选择。到第 3 个月时，他需要做到以下 3 点中的一点。

每月获得 2 个付费客户（四舍五入）。

每月获得 20 个试用用户。

每月收集 200 条销售线索。

因为倾向使用可以试用 30 天的订阅模式，史蒂夫决定使用试用指标作为他判断问题与解决方案是否相匹配的标准。这意味着他需要 20 家软件公司试用他的定价 500美元 /月的产品，试用期为 30 天，并在第一年每月都有 20 家软件公司试用他的产品，这样才能达到第一年的目标。

为了实现这一目标，他需要缩小最小化可行产品的工作范围。在了解了奥兹最小化可行产品模式后，他很乐观。史蒂夫相信，他可以更快地构建独特且有价值的东西。以众多软件公司正在使用的平台为基础，以插件的形式提供自己的解决方案，而不是自己构建一个完整的平台，这就是史蒂夫在第 1 阶段的“现在计划”。

和特斯拉一样，随后，史蒂夫会扩大他的独特价值主张，引导人们进入他开发的平台（第 2 阶段）。他的宏大的元宇宙愿景将在第 3 阶段逐渐展开。史蒂夫忽然发现自己又在做第 3 阶段的白日梦了，他迅速打住了。

他在电子邮件中概述了他的现在–后续–未来产品推出计划，并将它发给了玛丽。几个小时后，他收到了玛丽的短信。

玛丽：“增长力路线图和现在–后续–未来产品推出计划做得不错。我建议你可以找几位顾问或者投资人朋友聊聊你的商业模式，听听他们的意见。”

史蒂夫：“现在是不是太早了？”

玛丽：“不，已经不算太早了。注意，我说的是听听他们的意见，而不是要你筹集资金。大多数早期阶段的创始人面临的挑战就是，如何清晰简洁地向他人传达自己的想法。围绕反馈意见构建你与顾问或者投资人之间的对话是一种很好的练习，它可以使你和对方建立良好关系。假以时日，多加练习，你也能进行成功的公司推介。”

史蒂夫：“我上一次做的公司推介不太顺利。我们只是象征性地兜了一圈。有几次我险些发火，感觉完全是在浪费大家的时间。”

玛丽：“不要自责。很多创始人一开始就很难让别人理解自己设定的愿景。现在，你的故事更加清晰了，要想进一步完善你的商业模式，最好的办法就是寻求他人的反馈。”

史蒂夫：“那如何组织这些早期对话呢？你有什么建议吗？”

玛丽：“有的。我给你发了一封电子邮件，它专门讲了如何清晰简洁地传达自己的想法。”

[1]奥兹最小化可行产品的英文是 Wizard-of-Oz MVP。Wizard-of-Oz 是电影《绿野仙踪》的英文名，直译为“奥兹国的魔法师”。影片中的魔法师根本没有魔法，因为他乘坐的热气球从半空中掉落，人们以为他是从天而降、本领高强的魔法师，但其实他只是一个普通人。——译者注
