---
source_id: ch028
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0026.xhtml
title: "第3章 对发展性进行压力测试"
---

# 第3章 对发展性进行压力测试

## 第3章

## 对发展性进行压力测试

发展性：你的创业点子能变现吗？

虽然精益画布可以帮助你有效地将早期创业构想解构为条理更加清晰的商业模式故事，但是利益相关方（投资人或者预算把关人）可能仍然无法看到你所预见的愿景。商业模式故事即使得到了早期客户的验证，他们可能仍旧不会采信（图 3-1）。

[image: ../images/image_048.jpg]

图3-1一张精益画布并不足够

这是为什么呢？因为投资人的目的是获取回报，他们需要你的商业模式故事有数据作为支撑。你可能会认为这只是投资人一方的观点，其实你也需要学习如何通过投资人的视角审视自己的创业点子。

这是为什么呢？因为你是你的创业点子的头号投资人。虽然你可能不会投入大量资金，但是你会投入时间，这比金钱更有价值。

敲黑板

时间是你最稀缺的资源。

千金散尽还复来，但是时光一去不复返。所有与创业有关的想法，特别是好点子，都会让你花掉人生中数年的时间。你真的想把未来 3年的时间花在一个“让我们试试看”的点子上吗？

敲黑板

如果你想要解决的问题“不够大”（甚至从纸面上看都不合理），那么为什么要在这样的问题上花费精力呢？

所以，对于你的想法，你需要比专业的投资人更加挑剔。归根结底，你和投资人的需求是一致的：让这个点子变成“足够大”的产品，这样你们的付出才值得。

那么，该如何确定自己的点子是否“足够大”呢？如何判断其是否可行？在本章中，我会告诉你具体的方法（图 3-2）。

[image: ../images/image_049.jpg]

图3-2发展性压力测试

使用费米估算法而非创建财务预测报告

为了更清楚地了解你的商业模式故事的相关数据，投资人往往会敦促你拿出一份财务预测电子报表。

这些电子报表的问题在于，它包含着密密麻麻的数字，藏匿着层层叠叠的谎言，悄悄地掩盖了风险最高的假设。更重要的是，如果你最终是依靠其中一份电子报表获得了资金，其实那只是让你重操旧业，即执行老板的计划。你的投资人会根据你的预测来衡量公司的表现，而通常的结果就是在你酣睡之时他们会粗鲁地将你叫醒，让你去开会。

你的投资人关心的是增长，但在最初阶段，你需要专注于产品和学习。这就造成了你们双方之间的差异。我们告诉利益相关者的故事和我们给自己讲述的故事是不一样的。它们的出发点相同，但随着时间的推移，会产生很大的分歧，因为双方对进展的定义并不相同。

如果你始终执行并且捍卫虚构的计划，就无法学习并快速前进，特别是当初始假设随着时间推移出现问题的时候，这是惯常情况。所以眼下的问题是：除非你能完全摆脱瀑布式商业计划过程，否则你将很难有效地实践持续创新。

为了解决淹没在虚构数字之中的各种问题，我设计了一个简单的商业模式粗略测试方法，整个测试只需要不到 5 分钟的时间。测试基于费米估算法，这一方法在物理学中被广泛用于数量级的快速计算。

不知道你是否尝试过猜测罐子中糖豆的数量，这就是一个非常典型的费米估算问题。费米估算法的工作原理是对某个问题的假设进行合理的猜测，准确程度在一个数量级内（大约在准确值的 10 的 n 次幂范围内）。当掌握的数据有限时，这是我们能够选择的最好方法，而且得到的估算结果出乎意料地有效。

在规划商业模式这个阶段，我们在财务方面进行预测时常犯的错误是，花了过多的时间关注商业模式的产出，而真正重要的其实是商业模式的投入。

验证商业模式时，传统方法是自上而下的，将自己的商业模式与“足够大”的客户群体关联起来。验证的逻辑是，即便你只能占据这个大市场的 1% 的份额，也足以保证成功。毕竟，在一个 10 亿美元的市场中，1% 依然是个天文数字。

这种方法的问题在于以下几点。

它的结果令你感到舒适，但会误导你。

它并没有说明如何通过你的产品获得这 1% 市场份额的方法。

这 1% 的市场份额甚至可能不是正确衡量你是否成功的标准。

而反观费米估算法则是自下而上的，即你根据一些参考数据，尽力进行粗略地估算，然后根据此前的参考假设来测试想法的发展性。只要你的假设的准确度在一个数量级之内，得出的预估结果就足够准确，能够帮助你做出是否实施商业模式的决定。

为了测试想法的发展性，我们不需要使用几十个数据，而是应该关注 5 到 7 个关键指标。那么，究竟关注哪些关键指标呢？要回答这个问题，我们首先需要介绍一下处于支配地位的指标：增长力。

思维模式3

创业的目标应该是获取增长力。

———

什么是增长力

虽然增长力这个概念广为流传，但是人们对于它的理解似乎并不透彻，而且经常误用。在坐标轴中，只要关键指标的曲线向着右上方发展，人们往往一概而论，认为这就是获得了增长力。例如，如果以时间为横轴、累计用户数量为纵轴，则坐标轴中的曲线只会向右上方发展，不会有其他走向。老练的投资人能够看穿这种虚荣指标的表象。

虽然很多利益相关者会要求提供收入和利润等财务指标，但是这些其实也不是衡量增长力的正确指标。为什么呢？因为在产品发展的早期阶段，收入和利润往往接近于 0，甚至出现负数（图 3-3）。

[image: ../images/image_050.jpg]

图3-3产品J形曲线

更重要的是，收入和利润都是衡量公司进展的滞后指标。而好的增长力指标则是这一方面的先行指标，即它们帮助你预测商业模式是否会在未来保证增长。

这样的指标是什么样子的呢？首先，第一个线索来自对增长力的认识，即增长力只不过是用来衡量商业模式是否有效的指标。所有的商业模式都会有客户，所以增长力指标需要以客户为中心。

下一个线索来自重新审视我们先前对商业模式的定义，即商业模式是描述你如何为客户创造价值、向客户交付价值，并从客户那里获取价值。由于从客户那里获取价值是建立有效的商业模式的关键，因此我们可以将增长力定义为商业模式从客户那里获取可变现价值的速度。

敲黑板

需要强调的是，可变现价值与收入并不是一回事。作为指标，可变现价值表明的是未来的收入。在 Facebook 这样的多边模式中我们很容易看到这种区别。在这种商业模式中，可变现价值来自社交网络用户（更确切地说，来自他们的注意力和用户数据）。Facebook 通过客户（广告商）在自己的平台上投放广告将这种可变现价值转化为收入。

由于所有企业都有一个共同的目标，即把用户变成客户，因此我们可以用客户工厂（customer factory）这种比喻来可视化有效商业模式的产出，让增长力的定义更加具体形象。

欢迎来到客户工厂

在这个比喻中，客户工厂代表了企业内部的一切：市场、销售、客户服务和产品。客户工厂的任务就是制造客户。它接收对产品不了解的访客，将其作为输入（原材料），并将他们转化成满意的客户（成品）以完成任务。在这个比喻中，增长力代表你的客户工厂的总产量，相当于工厂制造客户的速度。

制造客户的流程可以进一步细分为 5 个主要步骤，这些步骤在所有类型的商业模式中普遍存在：获客、激活、留存、变现和推荐（图 3-4）。客户工厂是我们在持续创新框架中使用的第 2 个模型。

[image: ../images/image_051.jpg]

图3-4客户工厂蓝图

这 5 个主要步骤是衡量任何业务类型的增长力的关键先行指标。让我们以花店和软件产品为例，来了解每一个步骤。

步骤1：获客（Acquisition）

获客是指把不了解情况的访客变成感兴趣的潜在用户。

在花店的案例中，让路过店面橱窗的人停下来，走进你的商店，就是一个“获客事件”。

如果产品是网站，除了离开（放弃）网站之外，让网站访客做任何事情都是获取用户的措施。关于如何衡量是否获取到了用户，我的建议是如果你能准确地识别访问者并与他们展开对话（例如，获取他们的电子邮件地址），那么你已经有效地获取了用户。

步骤2：激活（Activation）

激活是指让感兴趣的用户拥有第一次满意的用户体验。有人将之称为“顿悟时刻”。在花店的案例中，如果潜在用户一进店就发现店内一片狼藉，与此前吸引他们的橱窗大相径庭，也就是商家的承诺与用户体验脱节，那么用户可能会转身离开不再来。你需要做的是让他们踏入花店时发现花店的布置华丽精致，因此会产生无法抗拒的购买冲动。

对于网站产品来说，一旦潜在用户注册，你必须让他们迅速进入某个页面，在这个页面上他们可以将你在着陆页上做出的承诺（独特价值主张）与你的产品联系起来。

步骤3：留存（Retention）

留存衡量的是用户是否会重复使用你的产品或者忠于你的产品。在花店的例子中，留存意味着回到花店再次购买；在网站的例子中，留存意味着再次登录网站并使用你的网站产品。

步骤4：变现（Revenue）

变现衡量的是获得报酬的情况。在前面两个例子中，可以是付款购买鲜花也可以是付费订阅网站产品。在第一次到访花店或者访问网站时，付费这一行为可能会发生也可能不会发生。即便客户愿意付费，大多数产品也会提供试用期，允许客户退货退款。这就是为什么在图 3-4 中变现是第 4 个步骤。

步骤5：推荐（Referral）

推荐是获取用户的一种渠道，对你的产品感到满意的用户会推动新的潜在用户进入你的客户工厂，“推荐”利用的就是这种用户反馈循环。在花店的例子中，推荐可能就是用户告诉朋友这家花店的情况。对于软件产品来说，推荐可能包括隐性的社交分享功能（比如分享按钮）和显性的联盟营销。

敲黑板

你可能发现客户工厂蓝图中的各个步骤和戴夫·麦克卢尔提出的海盗指标中的内容相对应。如果你并不熟悉海盗指标，也不明白为什么称其为海盗指标，那么不妨把每个步骤的英文名字的首字母拼在一起，拼好的名字恰好是“AARRR”，读起来好似海盗登船前发出的叫喊声。

海盗指标与客户工厂的区别在于，前者将商业模式视为一个线性漏斗模型，而后者将商业模式视为一个（有反馈循环的）系统。在后面的章节中，我们将介绍以系统性的方式建立商业模式（而非漏斗模型）的益处。

用费米估算法测试创意的发展性

现在，你已经了解了什么是客户工厂，以及增长力是客户工厂的总产量，那么你可以对创业点子的发展性进行压力测试了（图 3-5）。

[image: ../images/image_052.jpg]

图3-5使用费米估算法进行发展性压力测试

第一步是为客户工厂设定一个总产量目标。接下来，你要估计每个宏观步骤的合理数值，以此来测试客户工厂的发展性。如果你的客户工厂不能够实现设定的总产量目标，那么你需要调整目标，或对客户工厂中的步骤进行调整（或同时对两者进行调整）。

让我们详细地了解一下这些步骤。

确定总产量目标

如果你不知道你要去哪儿，那么随便走哪条路都能到达。

——改编自刘易斯·卡罗尔创作的《爱丽丝梦游仙境》

上面这句话说中了我们需要目标的原因。不过，即便我们知道需要设定各种目标，通常也无人教我们如何设定正确的目标。很多为预测模式所制订的计划完全无法实现，原因在于它们总是尝试估计一个商业构想在遥远的未来可能的最大上升潜力。在商业构想的早期阶段，做到这点非常困难（甚至不可能做到），因为在其实现过程中充满了不确定性。

在设定目标的时候，应设定期限较短而不是期限过长的目标，这么做更加现实，因为不用考虑最大上升潜力，而是考虑最低成功标准（minimum success criteria，MSC）。例如，如果在爱彼迎、谷歌或者 Facebook 的创始人刚刚开始创业时，你问他们是否认为会建立起价值超过 10 亿美元的公司，他们可能会付之一笑。马克·扎克伯格曾说：“我们创建了它（Facebook），但并不指望它能成为一家公司，创建它的原因只是因为我们觉得这是很棒的点子。”

虽然扎克伯格没有想到 Facebook 会在成立不到 10年的时间里成长为一家价值 10 亿美元的公司，但在最初的两年里，他拒绝了 Myspace 提出的 5000万美元的收购要约，因为扎克伯格认为对方在压价。他报价 7500万美元，这是他当时的最低成功标准，但 Myspace 拒绝了。

敲黑板

假设 3年之后，你的创业项目取得了成功，那么你针对企业那时的状况所做的最保守的设想就是最低成功标准。

当被要求为创业点子设定最低成功标准时，许多创业者都将目标设定为实现收支平衡。但是，这一目标过于短视，因为它不能保证在公司的增长超越了创始团队（通常只有你一个人）所能掌控的范围后，你建立的商业模式依然可重复、可扩张。

你应该将目标设置得比实现产品与市场相契合略高一些（图 3-6）。当公司到达这个节点时，证明你的商业模式已经摆脱了大部分风险，且关注焦点已转移到扩张上来。这时，你可以看得更远，能够对未来 5 到 7年的财务情况做出更准确的预测。大部分产品平均需要 2年左右的时间才能实现产品与市场相契合，这就是为什么我建议将达到最低成功标准的时间范围设定为 3年。

[image: ../images/image_053.jpg]

图3-6达到最低成功标准的时间线

下面是确定最低成功标准的其他准则。

在设定最低成功标准时要避免受到创业想法的影响

许多创业者会同时考虑多个创业想法（这无可厚非），但是如何从中挑选出最佳想法呢？如果创业点子根本没有机会达到最低成功标准，那你为什么要努力实现它呢？

设定了自己的最低成功标准后，就可以用它筛选最有希望的点子。换句话说，不要以某个创业点子为出发点，然后思考它能否达到何种规模，而是以最低成功标准作为出发点，思考你的创业点子是否能实现目标。

从年经常性收入的角度定义你的目标

我建议使用收入而不是利润或公司估值来确定你的目标，因为与收入相关的输入项较少（客户数量、价格和购买频率），这使得预估最低成功标准变得相对简单。无论如何，利润和估值都是收入的衍生物，所以只要收入达标，其他方面也不会出现问题。

这里用几个例子来说明。

如果你建立的是 SaaS 公司，在实现产品与市场相契合后，通常情况下利润率会达到 80%。如果你想创造 1000万美元 /年的利润，那么将总收入目标设定为年经常性收入达到 1250万美元。

如果你建立的是典型的利润率为 40% 的硬件公司，为了获得 1000万美元 /年的利润，需将总收入目标设定为年经常性收入达到 2500万美元。

如果你建立的是典型的利润率为 10% 的市场交易平台，为了获得 1000万美元 /年的利润，需将总收入目标设定为年经常性收入达到 1 亿美元。

即便是影响力驱动型企业也应该使用收入来制定目标。首先，要估计你希望产生的影响（例如，每年种植 100万棵树）。然后，思考你需要多少资金来创造这种影响。

敲黑板

收入就像氧气。我们不是为了氧气而生活，但我们需要氧气才能生存。

接下来，我想强调一下经常性收入和单纯的收入之间的区别，因为你需要从系统而非目标的角度来思考。

关注系统，而不是目标

虽然目标有其存在的意义，但仅仅设定一个目标远远不够。专注于建立能够推动你实现目标的系统更具可操作性。

敲黑板

目标关注的是产出，系统则注重投入。

举个例子。

目标：减掉 10 磅体重

系统：学会正确饮食

目标的问题在于，即便设定了目标，还是不知道如何实现，更不知道实现目标后该做什么。在前面的例子中，我们可能可以完全依靠意志力强行减掉 10 磅体重，但是一旦这种意志力消散，体重就会反弹。

此外，系统会帮助你关注关键活动或者日常任务，以推动你向目标迈进，比如学习如何正确饮食。一旦这些关键活动成为习惯，你就能达成甚至超越此前设置的目标。

所以，最好的方法是用目标来大致确定你的期望结果，并用系统来确定实现目标的关键步骤。

不过，你仍然需要确定目标的范围，因为要减掉 10 磅体重付出的努力显然与减掉 100 磅有着天壤之别。但是，一旦设定了大致目标，比如减掉 10 磅，那么最终减掉 9 磅或 11 磅真的重要吗？

将你的精力集中在构建系统上，以助你实现目标。

运营环境决定了最低成功标准

如果你是创业公司的创始人，问问自己是否打算寻觅投资人以筹集资金。如果答案是肯定的，那么设定最低成功标准的人是他们而非你自己。研究一下你的目标投资人会如何根据产品与市场相契合情况评估公司；这些信息可以作为你设定最低成功标准的基础。

如果你并不打算依靠投资人筹集资金，而是想一直自给自足，那么要考虑以下两个问题。

我想建立多大规模的公司？

我的公司将有多少名员工？

这些问题的答案可以帮助你估算年经常性收入目标。例如，一家拥有 30 名员工的公司在年经常性收入大约达到 500万美元时，才能足以支付员工工资。

如果你是在大型公司内部创业，现在（而不是 3年后）问问你的利益相关者是如何定义成功的产品的。如果他们不确定，建议他们查看一下此前的产品发布记录，以确定产品前 3年的发展轨迹。然后，根据公司推出过的最成功的 5 款产品来确定你的最低成功标准。如果你能承诺你的产品在 3年中的收入将高出那些成功产品的 2 到 3 倍（因为你正在使用更好的创新流程），那么你应该能够吸引你的利益相关者加入进来。

不要过度追求精确度

前述方法的目的是对 3年的年经常性收入进行粗略估算。我们无须过度精细地考虑这个问题。不确定的时候，以 10 的幂次方进行估算即可。

10万美元的年经常性收入：大约足够你辞去日常工作。

100万美元的年经常性收入：足够一家小公司（2 ～ 3 名员工）使用。

1000万美元的年经常性收入：足够一家拿到风险投资的公司使用。

你可以以此为依据进行相应的调整。

没有最低成功标准，就不要贸然行动

很多创业者急于采取行动，过早开始构建和测试他们的产品。几个月后他们才发现想要实现的想法缺乏价值。花必要的时间来考虑和定义最低成功标准是至关重要的第一步，我不建议你跳过这一步。

小贴士

对于最低成功标准，你得出的数值没有正确或错误之分，但你应该做到心中有数。

史蒂夫设定了他的最低成功标准

所有谈到 AR/VR 技术的出版物都预测该项技术将改变所有行业，AR/VR 的市场价值更是以 10 亿美元为单位计算。包括微软、苹果、谷歌、Facebook 和亚马逊在内的一些主要参与者已经在部署这项技术。

由于史蒂夫着眼于为 AR/VR 技术建立一个重要的赋能平台，因此他认识到，虽然他可以通过自给自足实现起步，但是最终还是要依靠风险投资来实现更大的愿景，并为他的平台构建不公平优势。

史蒂夫决定将最低成功标准大致设定为 3年内年经常性收入达到 1000万美元。

测试创业点子是否能实现总收入目标

在确定了最低成功标准后，你可以开始测试创业点子的发展性了。通过尽量准确的估算，确定你的客户工厂各项指标的数值。

我建议按以下顺序进行（图 3-7）。

1. 变现（审视各种假设以预估活跃客户数量）

2. 留存

3. 获客

4. 激活

5. 推荐

[image: ../images/image_054.jpg]

图3-7测试发展性的推荐顺序

估计所需的活跃客户数量

如果你还没有在精益画布上写上你的假设定价，请返回第 1 章中的“收入来源和成本结构”，学习如何为你的产品设定大致的价格。然后使用下面的公式来确定达到最低成功标准所需的活跃客户数量：

活跃客户数量 =年收入目标 /年单客收入

活跃客户数量是一个比收入目标更具说服力的数字，它有助于测试你的整体客户和早期采用者群体是否足够大。如图 3-8 所示，在理想情况下，你的早期采用者大约占整个客户群体（总潜在市场）的 13.5%。

13.5% 这个比例来自 E. M. 罗杰斯的著作《创新的扩散》，本书提出并推广了创新扩散理论。创新扩散理论解释了新思想是如何以及为何从创新者和早期采用者（我将其归为一类）传播到早期大众（early majority）、后期大众（late majority）以及落后者（laggard）的。

[image: ../images/image_055.jpg]

图3-8早期采用者所占的理想比例

你定位产品的方式会随着每组使用者的不同而变化（在图 3-8 中，我们可以看到间隙和鸿沟）。杰弗里·摩尔认为最大的鸿沟是早期采用者和早期大众之间的鸿沟。他的著作《跨越鸿沟》极具开创性，他在书中指出这道鸿沟是足以毁灭创业公司的天堑。这是为什么呢？因为如果新技术可以让早期采用者（和有远见的人）更接近他们期望的结果，他们就会有高于平均水平的动力率先采用这种技术。不过，赢得这个群体的营销策略对下一个群体——早期大众——就不那么有效了，因为他们往往是实用主义者，讨厌风险。这就是为什么你最好仅仅使用早期采用者这一细分群体，以尽可能地接近你的最低成功标准。

史蒂夫估计了所需的活跃客户数量

史蒂夫决定先对他的软件开发人员商业模式进行压力测试。考虑到他的最低成功标准是采用订阅模式（SaaS），费用为 50美元 /月，并达到 1000万美元 /年的年经常性收入，史蒂夫确定到第 3年他将需要 16 667 个活跃客户（约 1000万美元 /年）。

他对这个数字略感惊讶，随后他迅速在网上搜索“顶尖 AR/VR 应用软件公司”，最终搜索到 2286 家公司。这让他感到紧张，因为这只约占他所需客户数量的 14%。由于这个数字只代表早期采用者的数量，他想知道对 AR/VR 技术的需求是否会迅速增长，足以在 3年内填补剩下 86% 的空缺。

虽然他希望无须编程的平台能将非软件开发人员变成客户，但是还有许多方面需要改进，这让他感到不安。

估计所需的最低获客率

如果我们的目标就是创业头 3年努力工作，实现年经常性收入目标，然后领取养老金，安度余生，那该是何等乐事。我们可以整日在海滩上沐浴着阳光，享受生活。但是很遗憾，现实并非如此，因为客户会流失。

所有公司的客户都会以一定的比例流失。这意味着，在某些时候，部分客户会放弃使用你的产品，你需要寻找新客户替代他们。这并不是在发展业务，而是在维持业务。这就带来了最低获客率的问题。

如果想让公司的成长超过你的最低成功标准，你的新客户的获取率需要大于你的最低获客率。例如，你有 10 000 个活跃客户，月流失率是 5%，这意味着平均每个月你会失去 500 个客户。你每月需要获得至少 500 个新客户（一年6000 个新客户），才能维持你的商业模式，而只有超过这个数字才能使公司增长。

虽然大多数人理解客户流失率的概念，但他们很难估计流失率。一个更实用的方法是估计流失率的反面：客户生命周期或者留存率。客户生命周期是指你希望留住客户的平均时间（以月或年为单位）。

如何估计客户平均生命周期呢？下面是一些参考意见。

研究你所在行业的其他公司，以确定平均流失率。

预估你的产品效用。每项任务的周期都是有限的。例如，粉刷一间房子通常需要两周。

如果你预计你的客户平均生命周期会超过 5年，那么就要准备用额外的证据来证明你的预测是对的。

对客户平均生命周期有了预估后，你可以使用表 3-1 来确定你的月客户流失率。

[image: ../images/image_056.jpg]

你可以用以下公式计算你的最低获客率：

月最低获客率 = 活跃客户数 ×月流失率

史蒂夫预估他的最低获客率

史蒂夫迅速了解了 SaaS 公司的客户平均生命周期，发现大家普遍认为 4年是合理的目标。根据表 3-1，这意味着月流失率为 2.08%。

在第 3年，他需要 16 667 个活跃客户，这意味着他在每个月会失去 347 个客户。也就是说，他每个月必须获取至少 347 个客户（大约每年4000 个新客户）才能维持自己的商业模式。

他迅速地画了张草图，以更好地表现这些数字（图 3-9）。

[image: ../images/image_057.jpg]

图3-9第3年后史蒂夫的最低获客率

估计所需的销售线索数量

没有任何一条客户获取渠道的转化率是 100%，所以你需要的用户比客户多得多。

客户工厂把从用户到客户的转换分成以下 3 个步骤。

获客（获客率）

激活（试用转化率）

变现（客户转化率）

只要稍加研究，就能很容易通过各种渠道找到你的产品所属类别的典型转化率。如果你正在努力寻找确切数字，请记住，你只需保证准确度在一个数量级内，预估就是有效的。对于大多数产品，无论产品属于哪个类别，初始的客户转化率都在 0.5 到 3% 之间。如果还是无法确定，可以假设客户转化率为 1%，这样最为稳妥。下面的准则可供参考。

对于 B2B（企业对企业电子商务）销售公司，根据全球知名的客户关系管理平台 Salesforce 的数据，营销合格线索（marketing qualified lead，MQL）到销售合格线索（sales qualified lead，SQL）的平均转化率是 13%。而只有 6% 的销售合格线索最终会转化为交易。也就是说，客户转化率为 0.78%。

对于 SaaS 产品，根据各行业基准 [1]，在第一个付费期，会有 2% ～ 10%的用户注册，15% ～ 50% 的用户会选择订阅，但是其中 20% ～ 40%的用户会流失。也就是说，客户转化率为 0.18% ～ 4%。

对于刚刚起步的电子商务网站，大多数公司报告称客户转化率为 1% ～ 3%。

史蒂夫估计他需要吸引的销售线索数量

史蒂夫使用 SaaS 企业 1% 左右的付费转化率进行预测，为了每月获得 347 个新客户，他需要每月吸引 34 700 个潜在客户（图 3-10）。而这只能维持公司的年经常性收入，还不能实现企业的增长。

[image: ../images/image_059.jpg]

图3-10第4年开始时史蒂夫的客户工厂情况

由于风险投资公司期望在实现产品与市场相契合后的 2 至 4年内获得 10 倍的回报，这意味着他需要找到一种方法实现最终吸引 34.7万个潜在客户 /月（或 400 多万个潜在客户 /年）的目标。这让他忧心忡忡。

史蒂夫的商业模式看起来已经土崩瓦解。现在该怎么办？不要绝望。还有一个衡量指标：推荐。

利用在推荐方面的假设来减轻在获客上的负担

客户工厂中的推荐循环可以利用现有客户来发展你的商业模式，从而减轻在获客上的负担。首先，你需要根据自己的产品类型，估计合理的客户推荐率。

病毒式增长要求推荐率超过 100%，除非你的产品在使用过程中包含病毒式行为（与他人分享，例如 Facebook），否则这样的病毒式增长非常罕见。根据我的经验，15% ～ 25% 的可持续推荐率是非常不错的，40% 相当好，而 70% 左右则极为出色。

史蒂夫努力挽救他的商业模式

史蒂夫并不指望他的产品能实现病毒式传播，所以决定使用更加保守的 20% 作为合理的推荐率。起初，他略感欣慰，因为他发现不用完全依靠自己去获取所有 34 700 个潜在客户，而是可以依靠现有客户来帮助他吸引 20% 的流量（6940 个潜在客户）。虽然这能够缓解部分压力，但是还不够。

史蒂夫很快意识到，除非他能够实现极高的推荐率（推荐率 >80%）或者让自己的产品能够病毒式地传播（推荐率 >100%），客户推荐还是不足以拯救他的商业模式。史蒂夫的商业模式注定要失败吗？请继续阅读，看看他是如何找到解决方案的。

重新制定目标或者调整商业模式

尽管我们进行的只是粗略的估计，但是提前预估总比没有预估好。如果你的商业模式从纸面上来看都行不通，那么它在现实世界中绝无成功可能。

小贴士

花 5 分钟否定自己的商业模式要远远好过花 5 个月的时间去实现一个千疮百孔的商业模式。

与可以让你隐藏很多数字（或让你迷失在数字中）的电子表格不同，费米估算法让一切都清清楚楚。当自己的商业模式无法通过发展性测试时，只有两种可能的解决方案：重新制定目标或者调整你的商业模式。因为没人喜欢调低自己的目标，所以我们只能将重新制定目标作为最后的手段。那么现在，先让我们思考如何调整你的商业模式。

调整你的商业模式

因为费米估算法只需输入少量的假设条件，所以它能让我们更容易看清模式失败的原因。更重要的是，它能让我们发现模式需要使用哪些杠杆来进行调整。在讨论具体的杠杆之前，我们要认识到对于给定的最低成功标准来说，只有有限的几种可行方法能够实现目标，如图 3-11 所示。

图 3-11 的灵感来自 Point Nine Capital 的风险投资人克里斯托弗·詹兹的一篇博文，题为《建立市值 1 亿美元的 SaaS 公司的 5 种方式》。

[image: ../images/image_060.jpg]

图3-11创建业务的可行方法的数量是有限的

下面是使用图 3-11 的方法。让我们假设你已经设定了最低成功标准，即在 3年内实现 1000万美元的年经常性收入。在图表中找到那条线，你会发现为了实现这个目标，你需要具备以下条件中的一个。

100万名客户每人每年向你支付 10美元

10万名客户每人每年向你支付 100美元

1万名客户每人每年向你支付 1000美元

1000 名客户每人每年向你支付 10 000美元

100 名客户每人每年向你支付 100 000美元

10 名客户每人每年向你支付 100万美元

上述条件中的两种极端情况都不可取。例如，在 3年内获得 1000万名客户的唯一方法是使用病毒式增长引擎，而让 10 个人每人每年向你支付 100万美元需要极具价值的独特价值主张和复杂的销售过程。这两种方式，虽然并非完全不可能，但是都极难实现。现在摆在你眼前的是剩余的 4 条更加现实的途径。你可以选择其中的一两条进行探究。

这种思考方式的优势在于，它让你从自己的具体想法中抽离出来，从发展性的角度来看待各种商业模式。一旦你选择了实现目标的方式，比如获得 1万名客户，让每人每年支付你 1000美元，问题就会从“我的创业点子能有多大发展？”变为以下问题。

在 3年内获得 1万名客户对我来说是否现实？

我解决的问题是否是客户需要解决的问题，值得他们每年支付 1000美元吗？

如果这两个问题的答案你都不能确定，你就需要调整你的商业模式了。鉴于我们不会降低你的最低成功标准，调整商业模式的唯一途径就是增加每用户平均收入（average revenue per user，ARPU）。数值较小的增量调整很难影响到费米估算法的结果。你需要寻找的杠杆必须使原有数值增大 10 倍，或者更为现实的情况是，让数个杠杆累计产生使原有数值增大 10 倍的效果。

下面我们来看看如何找到这些杠杆。

重新考虑定价。提高产品价格是最没有得到充分利用的杠杆之一。如果你将定价翻倍，那么需要的客户数量就会减半。很多创业者对提高价格犹豫不决，因为他们害怕会失去客户。我们可以这样考虑这个问题：如果你把价格提高一倍，失去的客户只要不超过一半，你就能从中获利。你之所以可以获利是因为在总收入保持不变时，单个客户支付的费用更高，客户的数量更少，而为客户提供服务的运营费用会相应减少，所以你的净收入或利润会增加。

许多创业者在为其产品定价时，常犯一个错误，即根据成本定价。他们首先会估计开发产品的成本，然后，加上“合理的”利润率以确定产品的最终价格。用这种方式确定的产品价格往往无法达到最优价格，总有改善的空间。而且，这种定价方式也较为落后。原因在于：客户根本不会关心你的成本结构和你的利润率。他们关心的是，是否能够以合理的价格实现他们的期望结果（价值）。那么如何制定客户心目中“合理”的价格？答案是使用“创新者的礼物”。

我们曾在第 2 章中使用“创新者的礼物”来测试你的独特价值主张的需求性，例如，你要解决的问题是否足够重要，是否足以引起转换？现在，我们将使用“创新者的礼物”对你的收入来源的发展性进行压力测试，即你要解决的问题是否足够重要，以至于值得去解决？

切记，创新是要使人们放弃使用原有方式，转而使用更好的新方式。客户在考虑转换的时候，他们会将新的方式与原有方式进行对比。你在考虑产品定价时也应该使用这种方式。

你的最优价格介于两个固定的锚点之间。第一个锚点是客户认为你的独特价值主张所具有的货币价值。只有你的产品为客户实现的价值超过他们支付给你的费用时，他们才会使用你的产品。这个锚点通常是你定价的上限。

第二个锚点是现有产品的成本。换句话说，客户目前要完成待办任务需要花费多少时间、金钱和精力？如果你的独特价值主张确实更好，你的定价可以存在一定的溢价，但是要注意客户总是会将你的产品与现有的备选产品进行比较。这个锚点通常为你的定价设定了下限。

因此，你的产品的最优价格介于现有产品的成本与客户认为你的独特价值主张所具有的货币价值之间。在这个阶段，不要尝试确定最优定价。要想制定出最优价格，需要的不是艺术的灵感，而是科学的方法和大量的测试。我们将在后面的章节中介绍优化价格的方法，而你现在需要做的是为你的产品预估大致的“合理”价格。

你的价格有多大的提升空间？你能够把定价翻番么？你能够把它提升到原来的 10 倍吗？如果应用“创新者的礼物”无法调整你的商业模式，还有其他的杠杆可以考虑。

重新审视问题。考虑解决更重要的问题，或者更频繁发生的问题，或者两者兼而有之。解决更重要的问题可以提高产品的价格。增加产品的使用频率（效用）可能会延长客户生命周期，从而让你获得更多的价值。

考虑不同的客户群体。只要留心观察，你就会发现小到瓶装水，大到汽车，产品的定价范围极广。购买 25 000美元汽车的客户所属的客户类型与购买 250 000美元汽车的客户所属的类型截然不同。定价不仅是你产品的一部分，同时它也定义了你的客户群体。如果你需要将价格提高 10 倍，你可以尝试改变你的独特价值主张，或者只需改变你的目标客户群体。你应重新审视创业点子的所有变体，从发展性的角度重新确定它们的优先次序。

修改你的目标。虽然没有人喜欢下调自己的目标，但是我们提及这个方法的目的在于让你清晰地认识到公司发展的难度。如果你的创业点子无法达到你的最低成功标准，但是出于其他原因，你还是想要实现你的创业点子，那么就重新调整你的目标然后继续前进。

在实现产品与市场相契合的道路上，你可以在不同阶段采取不同的商业模式。最常见的方法是先设定较低的价格，瞄准最初的客户群体，然后逐渐提升定价，而目标客户群体也会逐渐不同。例如，你最初提供的是自助式 SaaS 产品，随着公司的发展，你开始进入企业软件领域。

虽然乍看之下，这种策略可以消除眼下的商业模式在发展性方面所面对的困境，不免让人跃跃欲试，但是你应该注意，在 3年内采取多种商业模式并不容易，这意味着你必须在多种渠道之间切换，制定新的独特价值主张，开发不同的功能，等等。

理想的情况是，只要有可能，使用单一的商业模式达到你的最低成功标准。

史蒂夫调整了他的商业模式

史蒂夫重新审视了自己此前进行的粗略估算，列出了假设的输入数据。他发现单是从 4 个关键指标进行衡量，他的商业模式就已经出了岔子。

最低成功标准：3年内实现 1000万美元年经常性收入；

定价（收入）：50美元 /月；

客户生命周期（留存）：4年；

付费转化率（获取付费用户）：1%。

接下来，他逐一进行查看，试图找到 3 到 10 倍的杠杆。

他意识到，设定的最低成功标准是自己的雄心壮志的标志，绝对不能更改。所以他跳过了这一项。他认为自己的客户生命周期也无法更改。当然，他可能可以将优质客户多留 1 到 2年，但是他不可能保证客户生命周期延长到原来的 3 到 10 倍！突然间，史蒂夫意识到他所能掌控的最具发展性的杠杆是定价。他之所以选择 50美元 /月，是为了让自己的产品对软件开发人员更具吸引力，从而促使他们使用产品。但是，如果将价格提升到原有的 10 倍，软件开发人员会认为这是一个合理的价格吗？

在他的精益画布上，大部分的现有产品是免费的，但是他们需要软件开发人员花数百个小时进行编码才能创建自己的应用。开发一个典型的应用需要 200 个小时，如果按照 50美元～ 75美元 / 小时的收费标准来收费的话，总费用是 10 000美元～ 15 000美元。

史蒂夫认为，他的平台可以轻松地将应用的开发时间缩短 10 倍，即开发一个应用需要 20 小时，而不是 200 小时。利用这一点作为锚点，他认为收取原本定价的 5 倍的价格，即 250美元 /月，肯定是合理的价格。那么能否收取 10 倍的价格（500美元 /月）呢？也许可以。史蒂夫意识到以下几点。

如果把价格提升到原来的 5 倍，他需要的客户数量就会降低到原来的 1/5。

如果把价格提升到原来的 10 倍，他需要的客户数量就会降低到原来的 1/10（图 3-12）。

[image: ../images/image_061.jpg]

图3-12定价是一个未被充分利用的杠杆

这不就是简单的数学问题吗

并非如此。费米估算法能够让你看清自己的商业模式想要成功（或者导致其失败）所需的输入假设。在使用费米估算法之前，史蒂夫手头拥有的只是由一系列定性假设建立起来的商业模式故事，对于尚处于早期阶段的产品来说，其前途看似一片光明。

然而，使用费米估算法后，他发现即使在最为理想的情况下，他针对软件开发人员的商业模式也无法达到自己的最低成功标准目标，即 1000万美元的年经常性收入。为了实现目标，他需要将价格至少提高到原有的 5 倍（250美元 /月），而他的商业模式在将价格提高到原有的 10 倍（500美元 /月）时才会更加有效。

史蒂夫的定价模式成为风险最高的假设——他能够且应该尽早进行测试。

接下来，他将注意力转移到其他方面。他想知道以下问题的答案。

如果自己的解决方案可以帮助零售商将网上销售额提升到原来的 3 倍到 10 倍，他们会如何评估这个解决方案的价值？

设计出一张 3D 效果图，建筑师会向客户收取多少费用？

如果基于产品价值来为产品定价，前面这些问题都是非常好的问题。但是不要忘了，客户关心的并不是你的解决方案，他们关心的是他们面对的问题。他们毫不关心你构建解决方案的成本。因此，定价的最佳方式就不是将价格与成本挂钩，而是思考下面的问题。

你的客户目前解决这些问题时要付出的成本。

你承诺提供的价值（你的独特价值主张）。

对你的创意进行费米估算

虽然在创业道路上，我们需要先确定一个大致目标，以此证明我们踏上这段旅程是正确的选择。但是，如果想要判断我们是否走在正确的道路上或者是否需要修正路线，依靠的不是此前设定的目的地，而是我们开始时所提出的各种假设和沿途的里程碑。

建议使用下面的三步走流程来预估你的商业模式是否可行。

1. 定义你的最低成功标准。

切记，定义你的最低成功标准可能需要你深刻地思考“为什么”这个问题，但是最低成功标准的重要作用在于约束你的想法，避免毫无束缚的妄想。

2. 测试你的想法是否能实现你的目标。

使用你在定价模式、客户生命周期和转化率等方面的假设来预估你需要多少客户才能达到并维持你的目标。

3. 修改你的目标或调整你的商业模式（如果需要的话）。

如果你的创意无法达到你的最低成功标准，需要找出致使你商业模式失败的关键杠杆，看看是否能够进行调整。这些关键杠杆通常是你应该率先测试的假设。

费米估算法的结果可以让我们从纸面上判断商业模式是否可行。不要忘记将你的假设添加到精益画布中。如果你的商业模式属于多边模式或者市场模式，估算流程不会有什么变化，但是你需要考虑模式中的双方。

现在轮到你了

对自己的商业模式进行费米估算的具体方法由你自己决定。你可以：

在纸面上进行计算；

访问 LEANSTACK 网站，了解如何在线进行费米估算。

史蒂夫与玛丽一起复盘他的商业模式

“这真是让人恍然大悟，”史蒂夫说，“练习使用费米估算法就像是上了一堂有关创业公司增长指标的速成课。以前，我只是专注打造优秀的产品。现在我明白了，不能守株待兔，坐等增长发生。我必须做好周全的增长计划。”

玛丽点了点头，说：“没错，这 5 分钟的时间是你在着手实现创业想法前最具价值的一笔投资。费米估算法这一工具最大的作用在于可以帮助你找到值得解决的问题，为你的解决方案提供参考，而非帮助你找到解决方案。”

对于玛丽所说的，史蒂夫沉思片刻，然后说道：“嗯，我想我明白你的意思了。无论我的客户是谁，也不管我的精益画布上最初有什么问题，要想商业模式成功，我都需要找到值得客户每月支付 500美元的问题，尤其是针对软件开发人员的精益画布，我最初没有考虑太多，毫无依据地将价格定为每月50美元，经过调整后价格有了大幅提升。”

“完全正确，”玛丽说道，“定价这一杠杆往往没有得到充分利用，很多创业者都会陷入基于成本的定价陷阱，而没有从自己的产品价值或者现有产品的价格出发来思考定价。”

她继续说道：“希望你能从这个方法中学到的另外一点是，要专注于为少数的生命周期总价值较高的客户设计商业模式，这胜过为大量生命周期总价值较低的客户设计商业模式。”

“这么做是因为客户流失问题？”史蒂夫打断了她。

“是的。”玛丽笑着说。

接下来，史蒂夫向玛丽介绍了更新之后的精益画布，概述了他是如何做到以下几点的。

设定自己的最低成功标准；

找到需要调整的杠杆；

确定需要优先考虑的 3 张画布。

“我看到你还是偏爱针对软件开发人员的这张画布。总而言之，这张画布的规划非常缜密，这也是你的商业模式很好的起点。”

“我也这么认为，但是我还是纠结于……”

玛丽点点头，让史蒂夫继续说下去。

史蒂夫似乎有些不舒服，欠了欠身，然后继续说道：“这些模型对我有很大的帮助，我明白了需要围绕客户的期望结果而非产品功能提出自己的独特价值主张，要认真思考定价问题，此外它们也拓展了我最初构建产品的范围。此前，我一直在画为期 18 个月的产品路线图，如果我只专注软件开发人员的这张画布，我至少要在 6 个月后才能发布第一个产品，或者是 9 个月后。坦率地说，我对达到我的最低成功标准的速度有些担忧。”史蒂夫拿出他的笔记本，给玛丽看他画的草图（图 3-13）。

[image: ../images/image_062.jpg]

图3-13史蒂夫想知道达到最低成功标准的速度

“我知道 3年似乎是很长的时间，也许我不应该担心……但是要想在 3年内获得 1600 个付费客户，就意味着每年要有 500 多个付费客户。这个项目我已经做了一年多了，我觉得我的速度还不够快。如果我有更多的资源就好了——再有一两个开发人员与我一道工作会大大提升速度，此外还需要有人负责市场和销售……”

玛丽看了看手表，说：“我 10 分钟后要去开会，我会通过电子邮件给你发送一些关于增长力路线图的内容。”

“增长力路线图？就像产品路线图一样吗？”史蒂夫问道。

“不完全是。增长力路线图会帮助你将 3年目标分解成有着多个里程碑的阶段，每个阶段都有具体的目标和时间表。它可以有效地解决你如何加速的问题。有了这些不同的里程碑，你就能制订出更加清晰的产品推出计划。”

玛丽注意到史蒂夫想要插话，但她继续说道：“持续创新框架的第一步是勾画出具有成功潜力的商业模式。因为大多数产品最初都会在客户和市场风险方面出现问题，所以你需要对自己的商业模式的需求性和发展性进行压力测试，这一点你已经做到。现在，你考虑的是如何实现你的商业模式。这正是接下来的可行性压力测试的全部内容，这个阶段需要使用的增长力路线图和产品推出计划会帮助你实现目标。在你绘制出自己的增长力路线图后，请给我留言。”

玛丽又瞥了一眼她的手表，说：“糟糕，我又要迟到了！”

[1]参见阿利斯泰尔·克罗尔和本杰明·尤科维奇的 Lean Analytics（《数据精益分析》），其中文版已由人民邮电出版社出版。——编者注
