---
source_id: ch038
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0036.xhtml
title: "第11章 90天周期复盘"
---

# 第11章 90天周期复盘

## 第11章

## 90天周期复盘

在 90 天周期结束时，无论客户工厂指标的数值如何，你都需要召集团队一起参加 90 天周期复盘会议。

在复盘会议上，你需要回顾你已经开展的工作和学到的东西，并决定下一步的行动。我目睹过太多令人遗憾的团队，他们耽误了太长时间才去调整他们的想法。他们一直坚持错误的想法或验证活动，希望事情会有转机，但想要改变时为时已晚。90 天周期复盘（图 11-1）迫使你面对当前的现实，让相关人员负起责任，并为下一个周期做出决定——要么坚持，要么转型，要么暂停。

[image: ../images/image_103.jpg]

图11-190天周期复盘

史蒂夫与玛丽召开复盘预备会议

“如果我们没有实现 90 天周期目标和关键成果怎么办？我知道，我们只需签下 2 个客户……但是，如果我们一个客户都没签下呢？”史蒂夫问玛丽。

“首先，我想要提醒你，你需要实现的目标和关键成果并不只是签下 2 个客户，而是建立一个体系（客户工厂），保证在接下来的几个月里每个月都能签下 2 个客户。”玛丽回答道。

史蒂夫紧张地笑了笑，说：“说得对，想到这点我就更加没底了。如果我们没有与任何客户完成交易，我们可以延长增长力路线图上的时间期限吗？”

“你觉得呢？”玛丽说，“记住，你的增长力路线图是你构想出的最低成功标准曲线。你可以把它想象成起伏的海平面。当你去海滩玩的时候，如果你走入水中，潜入海平面以下，你会怎么做？”

“我会屏住呼吸。”史蒂夫回答道。

“没错。可是你憋气的时间是有限的。虽然短时间潜入海平面以下没有问题，但是你应该争取尽快返回海平面以上。”

“那么在创业的情况下，‘尽快’是指多长时间呢？”史蒂夫问道。

“根据统计，由于创业早期阶段的高度不确定性，超过三分之二的创业公司都需要对自己的商业模式进行大幅度的调整。因此，对于团队来说，没有实现自己第一个 90 天周期目标和关键成果，就需要第二个 90 天周期来实现问题与解决方案相匹配。这是相当普遍的情况。”

“好吧，我感觉轻松许多。所以，如果我们的产品销量为 0，从技术上讲，我们可以调整方向，再给自己 90 天时间来实现问题与解决方案相匹配？”

“从技术上讲，没错。但请记住，转型仍然需要以学习为基础。决定你下一步行动的不只是是否实现目标，而是你在 90 天周期内学到了什么。”

玛丽停了一下，喝了一口咖啡，然后继续说道：“我确实感觉到你有点焦虑。你还有什么其他想问的问题吗？”

“有。我正尽力为 90 天周期复盘会议做准备。既然我把莉萨和乔希带进这个项目，就不想让他们失望。我不想看到他们因为我们没有达成目标而离开。”

“我明白你的心情，但是别忘了，他们也是这个项目的联合创始人，同样肩负责任。精益创业框架之所以具有强大力量就是因为所有创业的参与者都要负责，特别是对商业模式负责。”

史蒂夫笑着说：“我是认真的。你听说过斯托克代尔悖论（Stockdale Paradox）吗？”

“是的，我记得在吉姆·柯林斯的《从优秀到卓越》一书中读到过。斯托克代尔悖论是说要对前途充满信心，但又要直面残酷的现实，对吧？”

“我手机上有这段文字，内容是这样的：每一个从优秀迈向卓越的公司都具有相同的特质，他们相信斯托克代尔悖论，即你必须保持坚定不移的信念，相信不管遇到什么困难，你都可以而且必定会取得最后的胜利；与此同时，无论现实多么残酷，你都能够平静地面对。”

“这也是使用持续创新框架的关键。你的信念会经受残酷的挑战，但是你要对自己和团队充满信心，相信你最终会取得胜利。”史蒂夫继续说道。

准备会议

在 90 天周期复盘会议上，你要做一个 5 ～ 10 分钟的商业模式进展报告，带领你的团队了解你们是否实现了精益画布和增长力路线图中的初步假设 / 目标，你们在 90 天周期内做了什么以及接下来要做什么。

如果在进行每次冲刺时，你都认真记录了各种测试结果，悉心捕捉到了所有的洞见，且坚持根据各项指标衡量自己的行动，那么准备 90 天周期复盘会议的工作量会很小。

在这一部分中，我将向你介绍需要收集 / 更新的内容，如何制作进度报告幻灯片，以及每张幻灯片的具体形式和内容。在后面的部分中，我将介绍如何开展复盘会议。

收集/更新内容

对于此前探索的每一种商业模式变体，你都需要有更新过的电梯演讲、精益画布和增长力路线图。

电梯演讲

根据你在提案交付冲刺中的学习收获，重新审视和更新你的电梯演讲。提醒一下，以下是我们在第 5 章中介绍的模板。

当 [ 客户 ] 遇到 [ 触发事件 ] 时，

他们需要完成 [ 待办任务 ]，以实现 [ 期望结果 ]。

他们通常会使用 [ 现有解决方案 ]。

但由于 [ 转换触发因素 ]，此前使用的 [ 现有解决方案 ] 由于 [ 某些问题 ] 而不再有效。如果这些问题没有得到解决，那么会产生 [ 利害攸关的问题 ]。

因此，我们构建了解决方案，帮助 [ 客户 ] 通过 [ 独特价值主张 ]，实现 [ 期望结果 ]。

你可能已经注意到，你的电梯演讲基本上是你的“黑手党提案”活动中第一幕和第二幕的精简版。

电梯演讲的目的是通过描述下述内容，迅速说明为什么构建你的产品。

产品的服务对象是谁（客户群体）？

发生了什么变化（转换触发因素）？

产品解决了（现有解决方案）存在的什么问题？

对于任何访谈、推介或者报告商业模式最新进展的汇报来说，电梯演讲都可以作为强有力的开场白，所以我们要不断更新，勤加练习。

## 精益画布

确保你的精益画布（图 11-2）反映的是你的最新想法，特别是在客户群体、问题、解决方案、独特价值主张和定价（收入来源）方面。

如果在 90 天周期开始之后，你没有再次审视你的精益画布，那么你现在可能会惊讶于自己的想法在短时间内发生了如此大的变化。与传统的商业计划不同，这种变化并不代表你的能力不足，而是说明你取得了显著的进步。

找到你 90 天前创建的反映了你当时想法的精益画布。在复盘会议上，可以将那时的版本与最新的版本进行对比，你会很容易地发现团队的学习收获。

[image: ../images/image_104.jpg]

图11-2不断更新你的精益画布

增长力路线图

同样，你还需要重新审视增长力路线图。首先要验证通过费米估算得到的假设是否有变化，例如你的定价模型是否发生了变化。如果它们发生了变化，在保持最低成功标准不变的情况下，更新你的增长力路线图。如果你要更改你的增长力路线图，请注意保存 90 天前的那个版本。

敲黑板

请记住，你的最低成功标准是你向你的商业模式施加的不容变动的约束。只有经过深思熟虑或者团队成员与利益相关者提出了重要意见之后才能改变。如果确实需要变动，要在 90 天周期复盘时提出。

接下来，绘制你的实际增长力指标，例如，申请试用产品的客户数量，并将其加到你的增长力路线图上（图 11-3）。如果想要了解你的商业模式是否取得了进展，最有效的方式就是查看这张图。请记住，获取增长力才是你的目标。

[image: ../images/image_105.jpg]

图11-3在增长力路线图上绘制实际增长力

制作进展报告幻灯片

在第 5 章中，我提供了一个由 10 张幻灯片组成的幻灯片母版，用以介绍商业模式。现在，你需要为你的 90 天周期复盘会议制作一个类似的幻灯片。它要为会议设定背景，呈现你在周期开始时的各种假设，报告你在周期内的行动、关键收获和结果以及接下来的工作。下面我会详细介绍每张幻灯片上的内容。

设定背景

开场幻灯片应该为会议定下基调。

•幻灯片1：复盘90天周期目标

概述 90 天周期目标（比如，实现问题与解决方案相匹配），小结你正在探索的商业模式变体。如果不止一个，从最优的商业模式开始。

•幻灯片2：电梯演讲

在幻灯片上使用图片或者视频进行电梯演讲。

我们的思考

接下来，复盘你在 90 天周期中进行的思考。

•幻灯片3：精益画布

展示你在周期开始时创建的精益画布，突出你的关键假设。

•幻灯片4：增长力路线图

展示你在周期开始时创建的增长力路线图，强调你为了达到 90 天周期目标需要取得哪些关键成果。

我们的行动

接下来的幻灯片应该讲述你在这个周期内采取了哪些行动。

•幻灯片5：验证活动

描述你在 90 天周期开始时选择的验证活动。

•幻灯片6：实验

总结你所做的实验。例如，接受访谈的人数、推介的次数，等等。

我们的收获

接下来的幻灯片应该介绍你通过这些行动学习到的东西和取得的成果。

•幻灯片7：洞见

总结你学习到的关键内容。较为有效的方法是在这张幻灯片上放入最新的精益画布和改动后的增长力路线图，并说明做出改动的必要性。

•幻灯片8：增长力

将你的实际增长力情况叠加到你的增长力路线图中，并总结已进行的活动效果。

接下来的内容

最后，谈谈你的未来计划。

•幻灯片9：目前的瓶颈

分享你对你的商业模式接下来需要破除的瓶颈的看法（如果瓶颈发生了转移）。

•幻灯片10：下一步行动（坚持、转型或暂停）

结合你的增长力指标和对瓶颈的评估，提出下一步的行动计划：坚持、转型或暂停。

还记得本书引言部分中的“创业迷宫”的图片吗？在实现产品与市场相契合的道路上会出现各种情况，包括一路向前（坚持）、蜿蜒曲折（转型）以及死胡同和原路返回（暂停）等。在这张幻灯片中，你需要告诉大家你决定采取哪种行动。

如果你已经达到或超过了 90 天周期的增长力目标，你应该坚持下去。你要强调增长力路线图中下一个 90 天周期目标，并描述下一个 90 天周期的关键目标（例如，开发和发布最小化可行产品）。

你没有实现 90 天周期的增长力目标，但发现了一些关键的洞见，可能会帮助你在下一个 90 天周期中改进你的商业模式。例如，转向一个不同的客户群体，这时你采取的行动应该是转型。注意，转型的基础必须是此前的学习收获，否则只能碰运气。为了给转型提供令人信服的理由，要准备好支持转型决策的证据。

如果你没有实现 90 天周期的增长力目标，并耗尽了资源，或者发现了足够的证据，证明你的商业模式是一个死胡同，那么你应该暂停。

召开会议

为了使 90 天周期复盘会议收获良好的效果，我在下面列出了这些准则。

•邀请对象

除了邀请核心团队的成员，还应邀请外围团队的所有成员，包括顾问和投资人。

•安排充足的时间

我建议所有参会人员都要在日程上留出 45 分钟的时间。

•使用幻灯片和材料相结合的形式

就像之前的商业模式故事推介一样，你的精益画布和增长力路线图就是完美的材料，它们可以避免你在介绍最新进展时被听众打断。

•遵循二八定律

在 10 分钟内（占会议总时间的 20%）完成最新进展的陈述，然后利用剩余的时间进行讨论，征求意见并推动决策。

•向投资人（外部利益相关者）征求意见

并不是要谈钱的时候才需要与投资人对话。如果你能够以正确的方式让投资人参与进来，那么他们可以成为破除商业模式中的瓶颈的贵人。他们见过很多创业公司，拥有包含着各种新策略的宝库，这些策略可以帮助你释放商业模式中的增长动能。但是，除非投资人知道你需要他们的帮助，他们是不会主动与你分享这些的。

以下是我们不应该做的事情。

不要佯装成功。许多创业者只愿意与外部利益相关者分享好消息，并尽可能地隐藏所有的坏消息。随着时间的推移，这就会造成外部利益者所了解的情况与真实情况大相径庭，显然这种状态不可持续。相反，你应该寻求与利益相关者合作。他们想要的也正是你想要的：一个行之有效的商业模式。

不要盲目地听从他人意见。另一种错误是，对于其他人给出的所有建议都言听计从，特别是当这些建议来自你尊重的人或投资人时。如果不加甄别，错误的意见就会分散你的注意力，甚至让你误入歧途。

以下是我们应该做的事情。

客观地介绍最新进展。要确保向外部利益相关者和核心团队传达的信息是一致的。如果你向外部利益相关者展示的是不准确或者经过选择的数据，那么他们给出的建议的有效性会大幅降低，而随后的验证也变得毫无意义。

主动承担责任。永远记住，你是公司最大的利益相关者（第一投资人）。你不会因为遵循建议而获得奖励，能够为你带来赞许和奖励的只有取得真正的成果。

•安排紧凑的会议议程

没有人愿意在会议上花费不必要的时间，所以要做好准备，保持议程紧凑。我在下面的方框中提供了一个可供使用的议程模板。

90天周期复盘会议议程

?（45分钟）

欢迎（开场白）

（2 分钟）

带着参会人员快速浏览议程，将此作为会议的开场白。

最新进展（不间断报告）：10 分钟

一般性讨论（问答环节）：15 分钟

征求意见：15 分钟

最终决策（坚持、转型或暂停）：5 分钟

最新进展（不间断报告）

（10 分钟）

使用此前准备的幻灯片和材料，报告公司最新进展。

一般性讨论（问答环节）

（15 分钟）

与会者可以利用这段时间对最新进展提出问题，并要求你详述你是如何得出某些见解的。如果你在探索商业模式的多个变体，与会者还可能要求你解释为什么选择了最终的商业模式变体。为了解释你的见解，你要准备好实验过程的细节信息、客户受力分析画布或相关指标（如果需要）作为支撑。

征求意见

（15 分钟）

在陈述完当前的瓶颈后，寻求与会者对瓶颈的认同，并就下一步的行动计划（坚持、转型或暂停）征求反馈意见。切记，和 90 天周期启动会议一样，我们需要的不是开展头脑风暴，而是让整个团队就商业模式的现状达成共识，并开始讨论下一个 90 天周期的目标和关键成果。

最终决策（坚持、转型或暂停）

（3 分钟）

做出最终决策（坚持、转型或暂停），并安排下一次 90 天周期规划会议，以此结束本次会议。注意，你无须再开一次 90 天周期启动会议来统一团队成员的认识，因为这次会议已经完成了这项工作。

史蒂夫召开90天周期复盘会议

“你脸上的笑容告诉我，这个 90 天周期结果不错。”玛丽说。

史蒂夫笑着回答说：“不止‘不错’。我迫不及待地要报告最新的进展了。”

史蒂夫首先快速复盘了当前的周期目标和周期开始时的商业模式变体。

“正如各位所知，我们放弃了软件开发人员的商业模式，转而将目光投向了家用住宅建设。我们选择的最初的早期采用者是那些目前为客户提供 3D 效果图的建筑师。”

莉萨和乔希笑着对视了一下。

“虽然一开始很不顺利，但是在最后的冲刺阶段，我们取得了重大突破。我们推介 Altverse 时，将其定位为帮助建筑师缩短设计周期的一种方式，但是我们无意之间发现我们还可以承担一项更为重要的任务：客户教育。”

史蒂夫停了一下，喘了口气，然后继续说：“建筑师平均花费 30 ～ 40 小时来教育他们的新客户，这包括与客户面对面地讨论设计，向客户展示建筑材料，带客户进行相关的采购，帮助客户选择设计方案。有时，设计师会因为提供这些服务直接向客户收取费用，但是大多数时候，他们不会为此收费，这自然会影响他们的收入。根据一位建筑师的说法，以这种方式与客户相处，只是在‘做生意的成本’，是为了让客户能够迅速做出决定，并尽快发现设计中存在的重大问题，以免后期演变成更大的问题。他甚至告诉我们，他们整个费用的 10% ～ 15% 都用在客户教育上了。我们知道普通项目的总额大约为 10万美元，所以说用于客户教育的费用就是 1万～ 1.5万美元。”

史蒂夫看到玛丽的脸上露出了笑容，他继续说道：“因此，我们提出了我们的想法，即该公司以预付月租金的方式使用我们的产品，而我们的责任就是确保他们的客户总是能拿到项目中最新的设计和材料效果图，且确保效果图足够逼真。虽然我们要测试一下我们的产品在客户教育方面到底能减少多少开销，但在看到我们的效果图的真实性后，建筑师们相信它能带来巨大的影响。我们以他们的开销为基准，将价格定在 1000美元 / 客户 /月。他们同意在他们其中一位客户的项目上试用这项服务，该项目即将开始为期 3 个月的设计阶段。我们向其他 4 家公司提出了同样的‘黑手党提案’，最终 3 家公司以同样的条件购买了我们的服务。”

随后，史蒂夫介绍了团队的下一步行动：“我们的下一步行动是对贵宾式最小化可行产品进行包装并交付给这 4 位客户。我们应该在 4 ～ 6 周内完成，这也符合他们的时间安排。大家有问题吗？”

玛丽插话说：“大家出色地完成了工作。祝贺你们！我很好奇，你们是如何发现客户教育这项更大的任务呢？”

“这是我们访谈的建筑师自己提出的，”莉萨答道，“对方完全被我们的效果图的真实性震撼了。他告诉我们，他觉得如果能向客户展示效果图可以回答很多客户经常提出的问题。随后，他对我们的材料目录很好奇。当时，史蒂夫站起来拍了一张会议室壁纸的照片，将其用于渲染，并更新了效果图中的模型。然后，他向建筑师展示了效果。建筑师大吃一惊，险些从椅子上摔下来。他被我们的演示说服了，剩下的工作一帆风顺。我们还在标准化的演示中加进了这个内容。”

“这太不可思议了！”玛丽说，“一定要跟这位建筑师保持密切联系，善待他。他绝对是你们的早期采用者，也是你们希望能够给予你们支持的人。你们还有什么想要分享的内容吗？”

三人摇了摇头。

“好的。”玛丽继续说，“那么我想说几件事情。首先，我已经跟史蒂夫提过这一点，但是还是想给你们所有人强调一下。即使你们接下来要把工作的重点转移到推出最小化可行产品上，但是你们还是要保证客户工厂的运行。”

“你的意思是继续进行推介并促成交易吗？”莉萨问道。

“没错，”玛丽回答说，“但是也要注意在自动化方面下些功夫，并在渠道和活动方面做出更多的努力。切记，在曲棍球杆曲线开始缓慢上升时，你需要始终考虑如何能将你的增长力提高 10 倍。所以，除了发布产品外，你们还需要拓展你们的‘黑手党提案’的内容。”

玛丽停了一下，给三人一点儿理解的时间。“第二个想法，我觉得对你来说是个好主意，就是向之前与你沟通过的两位天使投资人报告一下最新情况，报告内容只需做一点调整即可。”

乔希问道：“你认为我们已经准备好筹集资金了吗？”

“你们可以等待时机成熟的时候再做决定。”玛丽说，“但是，我觉得你们已经可以向早期投资人宣传你们的增长力的故事了，尤其是你们非常清楚，你们将来是需要融资的。我还认为，现在是乔希和莉萨你们两个人做出决定是否全职加入项目的时候了。虽然在验证问题与解决方案是否相匹配的阶段中，团队成员可以兼职来做工作，但是未来的道路需要完整的团队全力以赴。”
