---
source_id: ch037
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0035.xhtml
title: "第10章 提出客户无法拒绝的“黑手党提案”"
---

# 第10章 提出客户无法拒绝的“黑手党提案”

## 第10章

## 提出客户无法拒绝的“黑手党提案”

提一个让他们无法拒绝的提议……

——改编自电影《教父》中的台词

在完成问题探索冲刺和解决方案设计冲刺后，现在你已经有了所有的组件，可以提供让客户无法拒绝的“黑手党提案”了。

在接下来的两个冲刺（图 10-1）中，你将测试你费尽心思收集到的所有洞见。这是最关键的时刻。你的目标是要从早期采用者那里获得足够的有形承诺，使你可以创建最小化可行产品。

在了解“黑手党提案”的交付冲刺之前，让我们看看“黑手党提案”在实际中是什么样子的。

[image: ../images/image_099.jpg]

图10-1提案构建和交付冲刺

案例研究：iPad的“黑手党提案”

我仍然记得乔布斯在 2007年揭开第一款 iPhone 手机的面纱时的场景。在开始主题演讲的时候，他首先宣布苹果即将以一种革命性的新设备进军智能手机市场，该设备集 3 种功能于一身：音乐播放器、掌上电脑和手机。随后，他迅速指出了现有智能手机存在的问题：手机 40% 的面积被一个（不智能的）塑料键盘占据，且手机使用起来并不方便。在展示 iPhone 之前，他暗示了产品的独特价值主张，调动了所有的观众：如果你的手机机身的正面全部是屏幕呢？如果你无须用手写笔来控制手机，只需用你的手指来控制呢？这么一说，引起了所有观众的注意力，他们立刻意识到这是一款与众不同的产品。在我眼里，乔布斯展示产品的整个过程就像是在表演魔术，我此前从未见过这样的用户界面。乔布斯的推介成功了。我甚至在第一代 iPhone 正式上市时加入了排成长龙的购买队伍中。

3年后，有传言说苹果将推出一款全新的平板设备——iPad。然而这一次，我却持观望态度。在 iPad 问世之前，我曾是几款平板电脑的早期采用者，但所有这些产品都让我感到失望。尽管我持怀疑态度，但我还是收看了发布会，而我又一次购买了乔布斯推荐的产品。快进到现在，我家里的 iPad 数量比家庭成员的人数还要多。照这么看，你甚至可以说 iPad 是一款比 iPhone 更加成功的产品。这是怎么回事？你还记得乔布斯是如何推介 iPad 的吗？即使你没有观看他的现场演讲，你能猜得到吗？

乔布斯本可以径直走上台，说：“我们是苹果公司，制造了伟大且使用方便的产品。现在我们已经生产出世界上最好的平板电脑，所以买一台吧。”当时的问题是，除了一小部分创新者和早期的狂热爱好者之外，很少有人使用平板电脑。在一个产品类别根本不存在的时候，你要如何去推介一款定义了全新的产品品类的产品呢？答案是，你要超越品类这个概念，进入待办任务所处的更广阔的的大背景之中。

在 iPad 推介演讲的开头，乔布斯谈到笔记本电脑和智能手机已经走入了我们的日常生活，很多人都在想是否有介乎两者之间的产品。如果这种产品想要成功，就必须在某些关键方面比笔记本电脑和智能手机做得更好。他随后列举了一些例子：浏览网页、收发电子邮件、浏览照片、观看视频、收听音乐和阅读电子书。然后，就像发布 iPhone 时一样，他马上说出了他希望 iPad 取代现有产品——上网本。你可能已经忘记了上网本或者根本不知道什么是上网本。它是一个营销术语，是指小型且不昂贵的笔记本电脑。接下来，乔布斯描述了上网本的问题：“它们只是廉价的笔记本电脑，没有真正擅长的技能。它们运行速度缓慢，图像显示质量低，还安装着臃肿的台式机软件。”这一席话为 iPad 的登场做好了准备。

你是否意识了到乔布斯在此埋下的伏笔？他定义了许多待办任务，而现有的产品在完成这些任务时表现得都很糟糕。随后，他承诺 iPad 能够更好地完成这些任务——他关注的不是新的任务，而是人们一直用现有产品解决的旧任务。而这就是“创新者的礼物”。

当他开始演示 iPad 时，他做了一个比较。“相比笔记本电脑，iPad 使用起来更有温度，而比起智能手机，iPad 又更加能干。”演示的作用不是培训客户如何使用产品，而是强调你的产品有什么不同之处和优势。乔布斯在演示中展示了 iPad 擅长的任务，以及 iPad 是如何更好地完成这些任务的。这么做会引发感情型购买行为。客户开始想象自己以一种新的更好的方式实现他们期望的结果。不过，让 iPad 的推介成为“黑手党提案”的原因是接下来的内容。

当说到定价时，乔布斯在屏幕上展示出硕大的数字：999美元。然后，他提醒观众，专家们认为 iPad 最接近的竞争对手是上网本，因此他们认为 iPad 的定价也应该和它相似，“略低于 1000美元”。但之后，他向观众保证，苹果公司没有听从专家的意见，而是竭尽全力地将 iPad 的起售价格压低到 499美元而不是 999美元。此时，全场爆发出热烈的掌声。观众庆祝的是自己可以只花 500美元就能买到出色的电子设备。

你可能已经意识到，这种策略应用的就是定价中的锚定效应，即说明提供的优质服务本来价格较高，随后说出远低于这一价格的数字。而乔布斯对于锚定效应的应用更进一步。他没有随便地找一些较高的价格来刺激他的观众，而是精心挑选了现有的其他产品（上网本）的价格。此前，他刚刚花了 30 分钟说服观众，iPad 在完成很多任务上强于其他产品。而现在，他将 iPad 的起售价格设定为上网本价格的一半，这就使得购买 iPad 成了不需要考虑的理性购买行为。

以上就是乔布斯是如何给出了一个“黑手党提案”的——一份客户无法拒绝的提案。

进行提案交付冲刺

提案交付冲刺为期 2 周。首先，你需要组建自己的提案，然后向合格的早期采用者，也就是早期的潜在客户进行一对一地推介。

在产品推介过程中，大多数企业家从不提及他们的竞争对手，要么是因为他们认为自己没有竞争对手，要么是因为他们不想让客户倾向于选择他们的竞争对手。这是一种错误的做法，因为你的客户见多识广，他们肯定会货比三家。你希望他们在你不在场的情况下将你的产品与竞争对手进行比较吗？别忘了，在那场比较中你毫无发言权。

敲黑板

竞争对手就像房间里的大象。很多创业者明明意识到他们的存在，却选择避而不谈。你要做的是，“揭露”他们并说明你的优势。

在好的产品推介中，推介者会承认确实存在流行的现有解决方案（真正的竞争对手），然后继续展示自己的解决方案在哪些方面比它们更好。你可以看到乔布斯在推介 iPhone 和 iPad 的时候就是这样做的。指出你的竞争对手是哪些，并说明他们存在的问题，这为你的解决方案大放异彩奠定了基础。

乔布斯非常擅长讲故事，你可能想知道如何才能像他那样非常自然地进行推介。而这需要做出充分的准备，进行充足的练习。

准备一次好的推介的首要关键是，使用好的客户故事推介模板。很多人在推介中不愿意使用模板，害怕自己的推介听起来不够自然。不用担心这个问题。人们天生就喜欢听故事，如果听到好的故事开头，人们会情不自禁地被它吸引。我将在下面介绍一个效果良好的故事推介模板，它是根据最流行的故事框架编排而成的。

构建好自己的推介故事后，如果想要演讲成功，第二个关键就是练习。即便是乔布斯这样在讲故事方面极具天赋的企业家，也要在上台之前就推介演讲进行数百个小时的练习。好消息是，如果你一直跟随我们的脚步，完成了前几章的阅读，那么实际上你已经在练习客户故事推介模板的部分内容了。

由于推介的本质是以目标为导向，我们很快就能发现成功的推介模式。推介是否成功，你可以立即知道。然而，保持学习的心态至关重要。进行推介的目标不仅仅是获得几个客户，而是要建立一个可重复销售的流程。

可重复销售来自积极的倾听和不断的测试。在测试中，你可以仔细分析出客户为什么购买你的产品，这是极为关键的洞见。如果推介效果良好，你需要强化巩固；如果推介效果不佳，你需要深入了解原因，并做出调整。

一般来说，要准备好在 4 周内进行 2 次提案交付冲刺，向 20 ～ 30 人推介你的产品。这大致相当于每周向 5 ～ 8 个人推介产品，并留出一些时间来总结一周以来的学习所得。

在提案交付冲刺结束时，你应该能够优化你的“黑手党提案”，使从潜在的销售线索到具体的客户行动的转化率至少达到 60% ～ 80%。要实现这个目标，需要反复测试，并最好进行一到两次的提案交付冲刺。现在，要刻意放慢节奏，严格测试你的关键洞见，这样才能使得此后的进展更加快速。

根据你的 90 天增长力路线图中的目标，你可能需要超越“黑手党提案”活动的规模来实现问题与解决方案相匹配。我将在本章的后面部分分享如何做到这一点。

开展提案交付冲刺包括以下 3 个步骤：

构建提案；

交付提案；

优化提案。

让我们深入了解其中的每一步。

构建提案

在这一部分中，我将展示如何使用最为流行的故事框架——英雄之旅——来准备推介。约瑟夫·坎贝尔在其《千面英雄》一书中提出了这一框架并使其迅速得以推广。

这一故事框架在历史上的各种史诗级故事中都出现过，今天仍被诸多好莱坞大片沿用，其中包括《星球大战》《哈利·波特》和《灰姑娘》，等等。同样的故事框架也可以用来创作引人入胜的产品推介。

创作任何故事的第一步是定义人物。

定义客户故事推介中的人物

故事有了人物才能存在。你认为英雄之旅故事的基本人物应该有哪些？没错，至少应该有一位英雄和一个反派。那么问问你自己下面几个问题。

•你的故事中谁是英雄？

可能令你吃惊的是，你并不是推介故事中的英雄，你的产品也不是。英雄是你的早期采用者。

其实你也不想成为这个故事中的英雄。回想一下《哈利·波特》或《星球大战》。英雄之旅的故事主题是转变。一开始，主人公会面对各种困难，不情愿地接受成为英雄的召唤。

•谁是故事中的反派？

这个问题比较容易回答。没错，反派就是你真正的竞争对手，就是你寻求用你的解决方案取代的现有解决方案。

在 iPad 的案例中，反派是笔记本电脑（上网本）。

在 iPhone 的案例中，反派是其他智能手机。

在 iPod 的案例中，反派是其他 MP3 播放器和便携式音乐播放设备。

请记住，竞争的内容不仅仅是产品的功能，还有产品的定价，所以请慎重挑选你的竞争对手。

•你该扮演什么角色？

你的作用是引导主人公完成从普通人到英雄的蜕变，所以你的角色是引导者。你是《星球大战》中的欧比–旺，是《哈利·波特》中的邓布利多，是《灰姑娘》中的神仙教母。

•你的产品扮演什么样的角色？

你的产品是你送给英雄的礼物，使其完成蜕变。

让我们以《星球大战》的首部电影为例，看一看遵循英雄之旅的故事框架是如何讲好故事的。

《星球大战》的故事框架

电影的主人公叫卢克，他是一个普通的年轻人，在银河系的一个偏远星球上无所事事（现状）。

随后发生的一些事情改变了一切（转换触发因素）。

帝国突击队突然出现，寻找莱娅公主藏在机器人（R2-D2）中的机密设计图，此前 R2-D2 曾经在卢克的星球上出现过。当帝国突击队到达他的村庄时，卢克正在外办事，躲过了一劫。但不幸的是，他的叔叔和婶婶未能幸免。

藏在机器人里的设计图是阻止建造大型武器（死星）的关键。一旦该武器建成，整个银河系都可能处于邪恶帝国的统治之下（利害攸关的问题）。

虽然卢克想帮忙摧毁这种武器（期望结果），但是他没有特殊的能力，无法战胜指挥邪恶帝国的强大黑暗领主——反派达思·韦德（问题 / 障碍）。

然后，我们的英雄得到了一份礼物——一把光剑（产品）。它来自我们的导师人物欧比–旺（就是你）。

我们的英雄不情愿地接受了行动的召唤。一路上他遇到了一些挫折，但最终将自己变成了一个强大的绝地武士。这个礼物和绝地训练（独特价值主张）帮助我们的英雄摧毁了死星，拯救了世界。

你发现这个故事框架似曾相识吗？没错，客户受力分析画布模型也遵循着英雄之旅的故事框架。如图 10-2 所示，我们可以把推介故事填入客户受力分析画布模型，进行直观的观察。

[image: ../images/image_100.jpg]

图10-2客户故事推介模板

概述客户故事推介的结构

编剧们都喜欢使用三幕式的故事结构，这种故事结构可以追溯到亚里士多德总结的戏剧理论。该结构将故事分为 3 个部分——开头、中间和结尾。它们通常也被称为设定、冲突、解决。

我会以同样的方式组织我的客户故事推介。此外，我们希望在最后引起转换，所以我增加了第四幕，即呼吁行动。

第一幕：设定（描述更广阔的大背景）。

第二幕：冲突（打破原有方式）。

第三幕：解决（演示更好的新方式）。

第四幕：呼吁行动（请客户做出转换）。

接下来，我将通过 3 个不同的产品推介，向你介绍如何构建客户故事推介的各个部分。

持续创新框架

特斯拉 Powerwall 电池

iPad

第一幕：设定（描述更广阔的大背景）

第一幕为你的推介背景设定了更广阔的大背景。它将你的客户确立为故事的主人公，提出一个重大且与客户密切相关的变化（转换触发因素），并说明其利益攸关，促使听众对获得期望结果产生紧迫感。在这一幕中，你需要考虑以下问题。

•为什么不直接从问题切入？

在问题探索访谈中，我们没有直接询问客户存在的问题。同样，我们在推介中也不会直接询问客户。客户对于他们面对的问题往往理解不够深刻，并且 / 或者在他们了解你、喜欢你、信任你之前，不愿意承认他们面临这些问题。想象一下，你必须向一家大公司的创新主管推介持续创新框架。如果你立即开始批评他们目前构建产品的方式，你会让他们处于戒备状态，很难取得推介工作上的突破。

从更广阔的大背景（而不是问题）切入并开始推介的另一个原因是，它可以激励客户认同一个更广阔、更美好的愿景。在后面的内容中，我们将看到马斯克是如何重新规划 Powerwall 电池的推介的。他分享了清洁能源可以带来的更广阔、更美好的愿景，而非仅仅谈论“更好的电池”这一主题。

请记住，更广阔的大背景是待办任务所处的真实环境，它超越了产品品类。特别是当你推介的是全新类别的产品时，比如 iPad，要从更广阔的大背景开始推介，就像乔布斯所做的那样。

•挑选一个外在转换触发因素

最好的转换触发因素是在外部世界中势必会发生的改变，而不是你个人试图引发的转变。在别人眼中，你个人引发的转变只是为了服务于自己的产品。

持续创新框架的外在转换触发因素是全球创业的复兴。今天，制造产品比以往任何时候都更便宜、更容易，这意味着全世界有更多的人在创业。创业者无处不在。

马斯克将气候变化作为相关且重大的变化，这为推介他的 Powerwall 电池设定了更广阔的大背景。

乔布斯不需要在他的 iPad 推介中明确说出转换触发因素，因为几年前他在 iPhone 发布后就说过了——他说 iPhone 的出现是后 PC 时代的开始。也正是在发布 iPhone 之时，苹果公司去掉了公司名称中的“计算机”一词，而改叫“苹果公司”。

•突出利害关系

行为经济学家阿莫斯·特韦斯基和丹尼尔·卡内曼提出了名为“损失厌恶”的现象，即人们倾向于避免损失而不是获得同等的收益。换句话说，仅仅承诺用一种新的方式可以取得更好的结果是不够的。为了让转换触发因素引发转换，还需要说明坚持原有方式（现状）的负面影响（危机）。

全球创业复兴带来的机会在于，今天任何人在任何地方都可以创办公司。但是，更多的产品也为客户创造了更多的选择，这引起了更多的竞争。面对新的竞争对手，如果无所作为，你的商业模式很快就会失效。这就是全球创业复兴带来的危机。

马斯克在描述气候变化带来的危机时使用了一张冒着浓烟的工厂烟囱照片。此外，他还用图表展现了直至公元 3000年，二氧化碳排放量呈指数增长的情况。

•展示成败结果

你也可以举出一些例子，支撑自己在利害关系方面的观点，比如有的客户因为改用新方法而大获成功，而有的客户因为坚持现状一败涂地。在持续创新框架的推介演讲中，我列举了许多因为接受了持续创新文化而大获成功的客户，包括爱彼迎、Dropbox、谷歌、Facebook、奈飞和亚马逊，等等。我也列举了许多由于沉迷于现状，最终失败的公司，例如百视达、柯达、诺基亚、RadioShack 和 Tower Records，等等。所有这些公司一败涂地，是因为它们坚持现状，遭遇了颠覆性的打击。

•用承诺激发观众兴趣

在推介的第一幕结束时，向你的客户预告，他们将获得的“超能力”能够克服转换触发因素所带来的障碍。

持续创新框架带来的超能力：学习速度是新的不公平优势；如果你能在学习速度方面超越你的竞争对手，你就会赢得竞争。

马斯克认为未来人类将进入零排放的文明，全部的动力将来自天空中那个巨大的核聚变反应堆——太阳，而这完全可以实现。

乔布斯调侃说，iPhone 是一款集 3 种设备于一身的革命性设备，而 iPad 则是智能手机和笔记本电脑之外的第 3 类产品，它定义了全新的品类，比智能手机和笔记本电脑更加出色。

第二幕：冲突（打破原有方式）

在第二幕中，你需要说出你要取代的现有解决方案（真正的竞争对手），描述现有解决方案的不足之处（问题），并证明其对于客户来说不再可行。下面列出一些指导原则。

•指明真正的竞争对手

你真正的竞争对手是你要用你的解决方案取代的现有解决方案，是你的客户故事中的反派人物。

在持续创新框架的案例中，竞争对手是执行思维（分析–计划–执行的产品构建模式）。

在 Powerwall 电池的案例中，竞争对手是现有的电池。

在 iPad 的案例中，竞争对手是笔记本电脑（上网本）。

•列出竞争对手的问题

在这部分中，你需要描述现有解决方案的问题。这些问题由于转换触发因素的出现而变得更加严重，阻碍你的客户实现期望的结果。

在列举竞争对手存在的问题时，你需要列举客户已经熟悉的内容，比如他们经常抱怨的问题和他们不得已采取的变通方法。你还可以指出你所发现的一些更深层次的问题，这样能使你看起来像个专家。

构建产品的原有方法（执行思维）存在的问题：进入市场太慢；所谓的计划不过是虚构的幻想；只能做出保守的预测，不敢大胆预测；构建的东西无人问津。

马斯克列出了现有电池的 7 个问题：昂贵、不可靠、集成度差、寿命短、效率低、无法规模化、缺乏吸引力。

乔布斯列出了上网本的缺点：速度慢、显示质量低、安装的计算机软件臃肿笨重。

•打破原有方式

在第二幕结束时，你应该已经彻底打破了现有解决方案，使其在客户看来已经不再可行。在这一幕快要结束时，你要总结一下原因。

这种工作方式（执行思维）的目的从来就不是快速构建产品和持续创新。

马斯克在结束推介的这一幕时说，现有电池的问题就是“它们太烂了”。

乔布斯在结束推介的这一幕时说，上网本“只是廉价的笔记本电脑罢了，在任何方面都比不上笔记本电脑”。

第三幕：解决（演示更好的新方式）

在第三幕中，你要揭晓你的“礼物”（新方式），并展示它是如何帮助客户克服你所提到的障碍并实现他们期望的结果的。这才是你演示的目的。记住，此时客户会在情绪的驱使下产生购买行为。

你的演示并不只是一组漂亮的屏幕截图或者一个可以使用的产品原型，它应该是一个精心编排的故事，帮助你的潜在客户直观地看到你的独特价值主张，并相信你能成功。

演示应该能够把观众从目前的现实（他们在使用现有解决方案时产生了各种问题）带到你为他们设想的未来之中（在未来，目前的各种问题都能通过使用你的解决方案得以解决）。

下面是一些指导原则，可以帮助你构建令人印象深刻的演示。

•演示应该是可实现的

我的一些朋友是在设计室工作，他们有专门的团队制作吸引早期用户的演示。这些演示是销售过程中备受重视的一部分，但是很多演示的精彩之处往往依赖于最终产品并不包含的技术。虽然这样的演示在销售过程中能够取得良好的效果，但是它使得最终负责实施的团队工作起来异常困难，因为演示中很多华而不实的元素在最终产品中很难创建或不可能创建。这就导致了向客户承诺的（和卖给客户的）东西与最终交付的产品之间存在差异。

•演示应该是看起来真实的

我也不喜欢另外一个极端，即演示仅有一些线框或者草图。虽然用简单的线框或者草图拼凑出要演示的东西更加迅速，但是这样的演示需要客户对成品抱有足够的信心，所以我会尽量避免这种方式。

你的演示越贴近真实产品，你就越能准确地测试你的解决方案。

•演示应该是能够快速迭代的

在进行提案交付访谈的时候，你可能会获得有关产品可用性的有价值的反馈。你需要对此迅速做出改进，并在随后的访谈中进行测试。在将演示的相关工作外包时，你需要慎重，因为如果你的迭代能力受制于外围团队的日程安排，那么你的利益会受到损害。

•演示应该尽量减少浪费

在构建演示的时候，如果会用到产品最终使用的技术以外的技术，就会造成某种程度的浪费。我自己在制作演示的时候，虽然在初始阶段我会在纸上或者使用 Photoshop 和 Illustrator 快速设计原型，但是到了一定阶段后，我会将它们转换为 HTML/CSS，因为从长远来看这么做可以减少浪费。

•演示应该使用真实的数据

不要使用假数据，提供具有真实感的数据，这不仅有助于你布局界面，还能为你的解决方案提供支撑。正如 A List Apart 网站创始人杰弗里·泽尔德曼所说：“内容永远大于设计。没有内容的设计不是设计，只是装饰。”

•演示应该完美地展示客户使用产品前后的不同

试问，如果让你委托他人制作一个 30 秒的简短广告，来展示客户使用产品前后的故事，你需要考虑哪些问题？

下面是我推荐考虑的问题。

故事中的人物有哪些？

故事将如何开始？

这些人物会遇到什么问题？

他们将如何解决这些问题？

•演示应该简短，但也不要太短

好的演示需要在设定必要背景的同时，迅速给出关键信息（你的独特价值主张）。你应该争取在 5 ～ 10 分钟内完成演示。

•为演示挑选最佳形式

演示的目的是用尽可能小的东西来展示你的独特价值主张，以便最大限度地提高学习速度。不要立即制作可以使用的原型产品，而要考虑用什么形式展示产品。按照产品类别，可采用的形式如下所列。

数字产品

口头演示；

屏幕截图或模拟图片；

可点击的产品原型；

可以使用的产品原型。

实物产品

口头演示；

草图或 CAD 图；

实物形式的产品原型；

可以使用的产品原型。

服务产品

口头演示；

用流程图展示产品如何运作；

可交付的样品（例如，报告）。

下面举例说明。

持续创新框架可以只通过幻灯片来演示。

马斯克进行了现场演示。他向观众展示了他们所处的礼堂正是由电池供电的。

乔布斯使用幻灯片和现场演示相结合的方式来展示 iPad 是如何比笔记本电脑更好地完成某些任务的。

第四幕：呼吁行动（请客户做出转换）

在第四幕中，你要清楚地阐述你希望客户下一步采取什么具体行动。太多的创业者在这一幕中出现了问题，他们仅仅满足于客户做出的口头承诺，因为口头承诺最易获得。此时，我们容易陷入“减少注册摩擦”的思维模式中。我们希望客户能够尽可能容易地同意在我们的产品上试一试，因为我们希望我们提供的价值能够随着时间的推移获得客户的青睐。

而口头承诺存在的问题是，做出承诺非常简单，但是不信守承诺也很容易。客户只做出口头承诺不仅拖延了验证产品的时间，而且缺乏强有力的客户承诺也不利于优化学习。下面我列出了一些建议，帮助你更好地发出行动呼吁。

•不要“减少注册摩擦”，而要“增加注册摩擦”

在这一部分，你的任务是找到那些至少和你一样对要解决的问题抱有热情的早期采用者。要找到这样的早期采用者，正确的方法不是“减少注册摩擦”而是“增加注册摩擦”。

•将最小化可行产品定位为奖品

太多的创业者在介绍自己的最小化可行产品时会感到尴尬。他们用 α 版和 β 版这样的标签来描述产品，这么做所传达的意思是产品并不完美。甚至在客户使用产品之前，创业者就请求客户谅解。

如果你已经按照前几章所述的内容，认真细致地研究并定义了你的最小化可行产品，你就不应该为之感到尴尬，而应该为之感到自豪。在进行客户故事推介时，你的最小化可行产品是你送给客户的礼物，能够帮助他们克服困难，实现他们期望的结果。这才是最小化可行产品的正确定位。

与其使用 α 版和 β 版这样的标签，我更喜欢使用“抢先体验版”（early access product）来描述产品。它表达的意思是，你的最小化可行产品是一个奖品，只向少数人发布。当你将自己的最小化可行产品称为“抢先体验版”时，这也预示着稀缺性，有助于激发人们的欲望，特别是对早期采用者而言。

•从第一天就开始收费

如果你的商业模式是直接模式（买家在场），那么在你的呼吁行动中，始终要包括定价模式，其原因我们之前讨论过。

价格是你的产品的一部分。

价格决定了你的客户。

价格是风险较大的假设之一。

小贴士

即使你选择让客户免费试用或者规定了免费试用期，你也应该预先告知产品的定价。

对于更加复杂的销售，如果你的买家并不在推介现场，那么你可以要求潜在客户介绍买家给你。如果他们能够为你介绍买家，那么他们也在向你付费，只不过不是用他们的金融资本支付，而是用社会资本。

•永远不要问客户他们愿意支付多少钱

你能想象乔布斯在 iPad 上市前去询问客户，愿意为 iPad 支付多少钱吗？听起来很可笑，对吗？然而现实中，你可能在某个时候问过客户他们愿意为你的产品支付的大概价格。

其实你只要稍作思考就会发现，从经济角度来看，在询问客户愿意支付的价格时，他们能提供的只会是一个极低的价格。他们可能真的不知道该如何回答你，这个问题只会让他们感到不适。

如果客户并没有遇到问题，你无法（也不应该）让客户认为他们自己遇到了问题。但是，如果客户真的遇到了问题，你往往可以（也应该）说服客户为你的产品支付合理的价格，而这个价格通常比你和客户想象的要高。

•构建你的定价故事

很多人在告诉客户他们的定价模式时都会感到尴尬甚至羞愧。但是，如果你已经做了研究，且到目前为止都在遵循客户故事推介的方法展开工作，那么你的潜在客户应该已经对你的新方式产生了购买冲动。向客户说明你的定价模式，就是用合乎逻辑的案例说明你是如何以现有产品（现有解决方案）的价格和你所承诺提供的价值为基础，为你的产品制定一个合理的价格的。谈钱并不伤感情。记住，客户此时进行的是理性消费。

•清楚地说明接下来你想要客户做什么

在介绍了定价模式后，你需要明确接下来的步骤，并请客户购买你的产品。

史蒂夫与团队分享他的客户故事推介大纲

史蒂夫在团队的聊天窗口中发送了以下信息。

以下是我目前准备好的内容。

第一幕：设定（描述更广阔的大背景）

相关的重大变化：由于流行病的传播，人们会花更多的时间呆在家中。住房既是生活空间，也是工作空间，所以升级住房有了更多的需求。这会导致更多的人选择建造或者改造自己的房屋。

突出利害关系：这些新买家中有很多是首次购房。相比之前的首次购房者，他们岁数小，Instagram 和 Pinterest [1]是伴随着他们长大的。这些人对个性化定制和设计的要求更高，但缺乏相关经验。

预告你的承诺：他们希望设计出完美的生活空间，彰显他们独特的身份，而又不至于耗尽钱财。

第二幕：冲突（打破原有方式）

目前的产品（2D/3D 效果图）有缺陷。

2D 平面图缺乏深度。

目前的 3D 解决方案昂贵、复杂，且不逼真（渲染效果相当于低成本的视频游戏）。

第三幕：解决（演示更好的新方式）

我们的解决方案可以帮助你的客户在 VR 中测试你的设计概念，让客户了解完工时的样子。现在，让我向你们展示。

（此处，我们会向建筑师展示现在正在构建的参考模型）。

第四幕：呼吁行动（请客户做出转换）

莉萨，你在呼吁行动方面比我强得多，所以我会听从你的意见。但我想，我们接下来会讨论抢先体验版、贵宾式最小化可行产品的模式，等等内容。我们也希望客户愿意按 5000美元 /月的标准付费。这个工作量可不小。

莉萨回应道：“棒极了，史蒂夫。谢谢你发过来的信息。没错，我对呼吁行动有一些想法，我会更多地关注定价方面的问题。演示进展得如何了？”

史蒂夫：“差不多了，我已经等不及想向你们演示了。我应该能够在周末前完成演示的准备工作，随后我会把它交给你和乔希。”

乔希：“棒极了，史蒂夫。根据你之前给我看的演示内容，我迫不及待地想看到建筑师们对演示的反应了。”

史蒂夫：“我也是，但我得回去准备演示了。工作总是比想象中的要多，但我仍然坚持此前定下的日程。”

交付提案

在你准备好自己的提案后，就可以将之交付给客户了。iPad 和 Powerwall 的推介都是在舞台上进行的，台下坐的是满堂的观众。刚开始你肯定无法以这样的规模推介产品，但是你可以先一对一地推介自己的提案，就像你进行问题探索访谈时一样。下面的建议可以帮助你更好地准备“黑手党提案”推介。

•选择目标要明智

早期采用者应该包括此前有过接触和从未有过接触的潜在客户。

选择此前有过接触且符合早期采用者标准的潜在客户

此前我们进行问题探索访谈的时候，曾经请求访谈对象允许我们向其持续报告产品的最新情况。如果这些潜在客户符合早期采用者的标准，那么他们就是有过接触的合格的销售对象。安排一次与他们的后续对话，向他们交付你的“黑手党提案”。

掺入一些新的潜在客户

在进行每一批次的推介时，考虑纳入一些新的潜在客户，这样你就能以“初学者的心态”测试你获得的洞见。每次推介后，应该有客户把你推荐给其他人，而这些人会成为新的潜在客户。

测试新渠道

你也要开始测试在早期冲刺中发现的其他渠道了。这些渠道可以帮助你构建可重复的客户工厂。

•保证充足的时间

在初始的几次推介中，你仍然会学到很多东西，所以要为你的学习分配足够的时间。我的建议是请求占用对方 45 分钟的时间，但争取在 30 分钟内完成推介。

•记录推介过程（如果可能）

与问题探索访谈一样，如果潜在客户同意你进行记录，请记录下你的推介过程，方便以后的学习和培训。

•保持学习的心态

推介“黑手党提案”的关键在于要测试你在问题探索冲刺中获得的洞见。如果你的洞见准确适用，你可以在整个推介过程中看到明显的共鸣迹象。访谈对象的肢体语言，比如点头、微笑、乐于做出反馈等都表明了他们认可你的想法。如果你没有看到这些迹象，就不要强行推介，应该转而了解其中的原因。

在客户故事推介的每一幕之间设定一个简短的心理间歇，有助于评估你是否达到了前一幕的目标。如果没有，你需要在这一幕中探究原因。

•使用元脚本

除了你在前面构建的幻灯片和演示之外，你还可以为交付提案写一份元脚本。这不仅能让你在交付提案时抓住要点，而且它是一个出色的培训工具和记录工具，在准备交付或优化你的提案活动时会派上用场。我在下面的方框中给出了一个脚本示例，供你参考。

“黑手党提案”推介脚本?

（30分钟）

欢迎（开场白）

（2 分钟）

简要介绍一下本次会议的流程。

非常感谢您今天抽出时间与我们谈论我们的 [ 产品 ]。我们曾与其他公司进行了数十次访谈，在了解了他们如何完成 [ 待办任务 ] 后，我们开始构建 [ 产品 ]。在我们深入讨论之前，为了确保您是我们的合适人选，我想问您几个问题，看看您目前是如何完成 [ 待办任务 ] 的。

这样可以吗？

对照合格标准（测试客户与问题是否相匹配）

（5 分钟）

询问一些问题，判断对方是否符合早期采用者的标准。如果你之前已经对潜在客户进行过访谈，判断过对方是否符合你的标准，那么可以跳过这一步，除非在上次访谈之后你又发现了其他问题。切记，这次谈话不是想找到问题的问题探索访谈，而是要根据理想的早期采用者的关键特征来判断潜在客户是否属于理想的早期采用者。

您目前是如何完成 [ 待办任务 ] 的？

您目前使用的是什么解决方案？

（基于其他判断标准提问，确定对方是否符合早期采用者的标准。）

如果你确实产生了此前问题探索冲刺中没有发现的新洞见，无须抑制自己的好奇心，而是可以进行深入挖掘。只有你倾听了所有的客户故事，问题探索才算结束。

如果对方符合早期采用者的标准，可以继续进行推介。如果不符合，要告知对方并说明原因。这样做可以让你们都能节省 30 分钟的时间。

第一幕：设定（描述更广阔的大背景）

（2 分钟）

通过以下方式描述推介所处的更广阔的大背景。

指出重大的相关变化（转换触发因素）

突出利害关系

展示成败结果

预告你的承诺

我们此前开展了研究，发现很多公司像你们一样，使用 [ 原有方式 ] 来完成 [ 待办任务 ]。

但是，由于 [ 转换触发因素 ]，我们进入了全新的世界，完成 [ 待办任务 ] 的方式已经发生了根本性的变化。

在 [ 原来的世界 ] 中，[ 原有方式 ] 能够很好地解决问题，但在 [ 全新的世界 ] 中已不再奏效。

[ 新的方式 ] 可以帮助你实现 [ 更好的期望结果 ]。如果不采取行动，会导致 [ 利害攸关的问题 ]。

为了在 [ 全新的世界 ] 中取得成功，您需要 [ 预告承诺 ]。

第二幕：冲突（打破原有方式）

（3 分钟）

详细地说明为什么原有方式（你真正的竞争对手）不再起作用。

[ 原有方式 ] 不是为应对 [ 转换触发因素 ] 而构建的。原因是……

原因 1

原因 2

原因 3

如果你在问题探索阶段所做的工作足够充分，这时你就应该能够看到潜在客户产生了明显的共鸣，你也赢得了他们的信任。你的表述也引发了潜在客户的好奇心，他们想要知道你是如何解决这些问题的。

注意肢体语言和其他非语言线索。推介时，如果能够看到你的潜在客户，效果会更好。你需要不时停下来，了解他们的反馈，并观察他们的肢体语言是否跟上了你的节奏。如果看到客户没有跟上，可以停下来询问是否有什么问题。

第三幕：解决（演示更好的新方式）

（10 分钟）

这是推介的核心，也是让客户产生购买行动的部分。记住，一个优秀演示的秘诀在于简短、清晰。你要引导潜在客户看完你的演示，并向他们展示你是如何实现你的独特价值主张的。

让我快速向你们展示我们是如何解决原有方式存在的问题并完成 [ 待办任务 ] 的。

演示功能 1

演示功能 2

演示功能 3

如各位所见，这就是我们的产品的作用。各位有什么问题吗？

不要着急进入下一步去讨论定价，而是先在此处停顿一下，让潜在客户主动进入下一步。除非潜在客户对演示感到满意，否则进入下一步对话的意义不大。

如果他们对演示有不清楚的地方，深入了解原因。

如果他们喜欢演示，但是觉得自己不是客户（买家），请他们推荐真正的客户（买家）。

如果他们询问价格或者下面需要做什么，再进入脚本的下一幕。

潜在客户会不可避免地询问你的演示中没有展示的其他功能。与其立即承诺你会继续开发，不如问问你的潜在客户为什么他们想要这个功能以及拥有该功能后他们会如何使用。在这个阶段，如果潜在客户提出的新功能前景光明，那么你可以做出“柔性承诺”，但是没有必要将其添加到最小化可行产品中。之后，你需要思考潜在客户对于功能的要求，并根据最小化可行产品的范围来衡量是否将之添加到产品路线图上。

第四幕：呼吁行动（请客户做出转换）

（5 分钟）

你需要让潜在客户明白，你还处于产品发布的早期阶段，产品尚未公开发布，也没有征集测试版用户，但是你希望获得想要抢先体验产品的客户。

既然我们选择解决如此重要的问题，也决定采用分阶段推出的方式，所以我们首先要在精心挑选出的少部分客户中测试我们的产品。

就目前讨论的内容来看，您是完美的人选。我们非常希望您能成为我们抢先体验客户中的一员。

这一步并非推介中必不可少的一步，但是我强烈推荐要在推介中安排这一步。将你的产品定位成一种奖品，强调其稀缺性，有助于提升客户的购买意愿。

接下来，利用锚定效应定价。这是众所周知的策略，但人们在推介时很少使用。你最好不要跳过这一步。如果你的提案包括风险逆转或者退款保证，也要做出说明。

那么接下来，让我们谈谈定价问题。

为了给我们的产品设定一个合理的价格，我们研究了现有其他产品的定价。我们希望我们的产品价格与它提供的价值相一致。

大多数人在现有产品上的花费为 X美元，最终只能实现 [ 当前的结果 ]。我们已经向您展示了我们会如何帮助您实现 [ 更好的结果 ]，从而帮助您获得 [ 价值 ] / 节省 [ 成本 ]。我们希望我们的产品会成为一个客户不假思索就会欣然购买的产品，这就是为什么我们没有将我们的产品定价为 X美元，而是 [ 你的定价模式 ]。

这个价格包含了面对面的新用户引导，我们会帮助您设置 [ 平台 ]，熟悉产品，保证产品顺畅运行。同时，每个月我们还会跟进使用情况。我们只为抢先体验版的用户提供这样的服务，因为我们高度重视早期用户，希望帮助他们获得成功。在产品的使用面扩大之后，这些服务很可能要收取费用。

总结（后续安排）

（3 分钟）

在介绍完定价模式后，你要稍作停顿，观察对方的肢体语言。你还要立即评估潜在客户的反应，这是优化定价的关键。如果他们接受你的定价，记录下他们是犹豫不决还是欣然接受，然后再进行下一步。如果他们欣然接受，这通常表明客户认为你的产品价值要比你想象的高，你应该在下一次推介中用更高的价格进行测试。

如果他们需要更多的时间来做出决定，可以后续给他们发送资料（比如幻灯片），并设定日期继续跟进。

如果他们不接受你的定价，需要深入了解原因。

优化提案

优化提案的第一步是每周监测客户工厂的指标。根据指标，首先要确定需要优化的主要瓶颈。然后找到根本原因，最后找到破除瓶颈的解决方法，并在随后的提案中进行测试。

每周测量客户工厂指标

将具体的用户行为代入到客户工厂的每个步骤。在发布产品之前，我建议以下面的方式定义客户工厂的各个步骤。

1. 获客：新的销售线索（潜在客户）的数量。

2. 激活：预订产品演示的电话数量。

3. 留存：演示后继续跟进的客户数量（复合式销售）。

4. 变现：接受提案的客户数量。

5. 推荐：由客户推荐而来的销售线索数量。

产品发布后，你将以不同的方式重新定义这些步骤。我将在第 12 章中做出详细介绍。你可以使用第三方工具来测量其中的一些指标，但是不要在这方面花费过多的心思。初始阶段，完全可以自己评估这些步骤的执行情况。

LEANSTACK 在推出每一个新产品的时候，其惯常的做法是每周创建一个幻灯片文件，并在每周一早上手动填入各个步骤的数值（图 10-3）。

[image: ../images/image_102.jpg]

图10-3产品发布前客户工厂的指标图

确定关键瓶颈

在确定了每周的指标基准值后，从呼吁行动这一步骤（变现）向前倒推，以寻找瓶颈。以下可能是你发现的瓶颈。

有大量客户在等待（周期时间长）。

有大量客户在离开（流失率高）。

你要将“卡脖子”的瓶颈作为关键的瓶颈优先解决。

找到破除瓶颈的方法

切记，瓶颈会表明哪个是“卡脖子”的制约因素，但是发现瓶颈并不等于你了解了其背后的原因。

如果瓶颈是太多的客户“拥堵”在某个步骤上，那么很有可能是因为你的资源有限（比如缺少人手）。例如，你可能每周产生 10 条销售线索，但是因为跟进不力，每周只能进行 5 次推介。在这种情况下，解决之道是寻求自动化方式（比如使用日程安排工具）来解决问题，或者获得更多的帮助（比如使用虚拟助理）。

如果瓶颈是由很多客户在某个步骤上离开造成的，那么很有可能是某个环节（例如销售环节）出现了问题。例如，潜在客户没有选择购买，是因为他们认为你的定价太高，或者因为你的承诺（独特价值主张）没有抓住客户的注意力。在这种情况下，想要解决问题，就需要对客户的意见进行深入分析，这可以通过在推介过程中积极听取客户的意见并在推介之后修改推介的内容来实现。或者索性直接询问潜在客户你的产品有什么样的问题。

史蒂夫与团队复盘第一次提案交付冲刺的结果

莉萨率先发话：“长假把我们的推介推迟到了下周，所以我们只完成了一次推介。”

“我也要承担部分责任，演示制作速度落后于日程，拖慢了整体进度。”史蒂夫说，“我对效果图的质量并不是百分之一百满意，所以多花了几天时间来调整。”

“切记，‘完美’是‘完成’的敌人。”玛丽插话道，“史蒂夫，我明白你想要展示最好的解决方案，但是学习速度远比打造完美的演示重要。你必须调整你对‘足够好’的定义。‘足够好’的定义标准不能是你心中的理想标准，而是要参照客户使用的现有解决方案的情况来定义。”

史蒂夫默默地点了点头，表示同意。玛丽接着问道：“推介的情况如何？”

莉萨回答道：“建筑师很喜欢我们的演示，但是对我们的定价犹豫不决。我们尝试以 3D 效果图的成本为价格的锚点，但是那位建筑师现在并不会使用 3D 效果图。他觉得 3D 效果图和 VR 技术是不错的选择，但坚持不想为此支付更多的费用。”

玛丽点点头，说道：“好的。首先，不要气馁，因为这仅仅是一次访谈。早期的推介是学习的良机，通过学习，你可以迭代、优化你的推介。我的建议是，进一步对潜在客户进行资格预审。目前的推介旨在为公司提供服务，让公司从使用 3D 效果图转向使用 VR 技术。但是，如果他们目前没有使用 3D 效果图，要么你们需要构建另外一个版本的推介，要么直接取消这些潜在客户作为早期采用者的资格。”

“你觉得哪种方法更好呢？”莉萨问道。

“推动客户采用全新的技术总是困难重重，尤其是在开始阶段，所以我赞成取消那些目前没有使用 3D 渲染技术的潜在客户的资格。”玛丽回答说。

“我同意。”乔希插话说，“我觉得相比让客户改变目前的业务流程，让客户放弃使用某个软件而完成转换显然要容易得多。”

“说得好。”玛丽回答说，“所以，没错，我们应该把重点放在公司的资格预审上，争取在接下来的两周冲刺中进行更多的推介。”

“我正在做。”莉萨说，“我正在安排为 7 家公司做演示，在确定演示时间之前，我会对他们进行资格预审。”

如何判断提案交付已经完成

如果出现了下面两种情况中的一种，那么说明你已完成提案交付。

达到了增长力路线图所定义的问题与解决方案相匹配的标准。

时间耗尽，即 90 天周期已经结束。

无论是哪种情况，你都要复盘 90 天周期中的工作，并利用在此期间的学习所得为决定下一步应该做什么提供实证基础。

[1]美国热门图片分享和社交平台，用户可以按主题分类添加和管理自己的图片，并与好友分享。——译者注
