---
source_id: ch032
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0030.xhtml
title: "Chapter 32"
---

# Chapter 32

在设计好商业模式后，你将进入商业模式验证阶段。本部分将阐述将持续创新框架付诸实践的各个步骤，展示如何验证是否已经实现了增长力路线图上第一个重要的里程碑：问题与解决方案相匹配。

那是 2012年1月一个寒冷的清晨，我们推出精益画布这一在线工具已经有 4 个月了。我手捧咖啡，检查着我们每周的产品指标，这是我周一早上的一贯做法。

这一次，我又发现了问题。

连续 4 周，一个趋势始终令我不安——激活率在不断下降。

我们对于激活率的定义是用户填好他们第一次的精益画布。这是一个重要的里程碑式指标，因为它是表示客户是否持续参与的先行指标。那些在第一周完成自己的精益画布的用户通常都会再次访问产品页面，探索产品的其他功能。而那些没有完成自己精益画布的用户则不会再次光顾。

当天，我发现激活率在 35% 以下，低于刚推出时的峰值——80%。这意味着每 100 个注册的人中，有 65 人不会再次访问我们的网站。

更令人担忧的是，这个问题已经存在数周了，但我们还是毫无反应。过去 4 周，我要求设计师针对导致激活率下降的主要步骤，改进网站设计，使网站更易使用。

但是这些改善收效甚微，且事情还在不断恶化。似乎在取得某项成果或者达到某个数据峰值之后，无论我们做什么，都再也无法取得突破了（图 II-1）。

[image: ../images/image_073.jpg]

图II-1实验的典型生命周期

这种感觉就像电影《土拨鼠之日》中的一个场景，由比尔·默里饰演的主人公被迫重复同一天的生活，直到他在自我认识方面取得重大突破才结束了重复的生活。

团队的其他成员在忙于开发产品的其他方面。我们决定各自专注于一个特定领域。

我的主要工作是通过内容建设和开展研讨会推动新用户的注册。

其他开发人员开发新工具来补充精益画布的内容。

为了支持上述两项工作，设计师有很多事情要做。

我意识到，这种各自为战的方法是行不通的。这种方法让我们忙碌不已，分散了我们的精力，我们无法集中所有精力去做正确的事情——解决激活率下降的问题。

是时候采取一种完全不同的方法了。

专注最薄弱的环节

我召开了一次团队会议，向整个团队解释了为什么我们要集中精力关注激活率：激活率是商业模式中的瓶颈（主要制约因素）（图 II-2）。我们把过多的注意力集中在其他领域实属无效努力，这是因为：

即便我们设法让更多的用户进行注册，最终我们还是会在第一周之后失去 65% 的用户；

即便我们创建了更多的工具，65% 的用户根本就不会去使用它们。

[image: ../images/image_074.jpg]

图II-2处理最薄弱的环节是唯一重要的事情

基于上述原因，我们需要首先解决激活率的问题。

团队认为我的观点很有道理，但也询问了我如何确定其他举措的优先次序。我们不能在其他事情上掉以轻心，所以我们一致同意实施一项新政策：把 80% 的注意力放在主要瓶颈上，20% 放在其他工作上。

避免“专业化的诅咒”

随后，我们讨论的内容转向了可能的解决方案，而讨论的结果令人惊讶。

开发人员开始提议构建解决方案。

设计师开始提出更多的设计方案。

团队中的营销人员想要加大营销力度。

这些就是“专业化的诅咒”，是我们的老对手——“创新者的偏见”——的变形。

敲黑板

当你善于使用锤子时，一切看起来都像钉子。

我们始终没有取得实质性进展，所以我叫停了会议，并建议我们不要进行集体头脑风暴，而是分头思考几天，各自准备打破这种制约的提案。

找出问题

在大家分头思考之前，我强调说，我们是一个小团队，每次只能关注一到两个提案。我建议到时通过投票选出最具希望的提案。

提案被选中的条件是，它必须通过解决方案的可行性测试；更重要的是，对于解决方案可以解决的问题来说，提案必须提供强有力的实证案例。

我们同意在周末的时候再次碰头。

生成各种潜在解决方案

目前为止，对于激活率下降这个问题，只有我一个人在提出可能的解决方案，但显而易见，这些解决方案没有发挥作用。我知道我们需要扩大思考的广度，这是我召开会议的缘由。但是集体头脑风暴没有解决问题。集体头脑风暴很快就沦为群体思维，或者受到 HiPPO（highest paid person's opinion，薪酬最高人士的意见）的挟制。

敲黑板

HiPPO 是指薪酬最高人士的意见，这些意见往往影响团队中其他人的观点，从而使高薪员工的意见决定了最后的决策倾向。

我就是团队里薪酬最高的人，虽然我确实有自己的想法，但是我还是决定不说出来，而是像其他人一样把自己的想法付诸表决。

将“专业化的诅咒”转化为优势的方法是通过采用“集中–分散”的方式来促进思想的多样性（图 II-3）。如果使用这种方法，会议的作用就是形成一致的意见并做出决策，而不是集体自由讨论或者头脑风暴。

[image: ../images/image_075.jpg]

图II-3集中–分散法

于是，大家分头进行研究，并草拟出一些可能的提案。

在最具希望的提案上投注

周末的时候，我们再次碰头，这时团队已经产生了十几个提案。

以往大家都会极力推介自己的解决方案，但是这次不同，在推介之前，每个推介者都要先为他们发现的问题提供有力证据，然后说明为何自己的解决方案能够解决问题。

评审过程迅速、高效且最终意见统一：我们选择了由设计师提交的“空白画布提案”。

过去几天里设计师对新用户进行了快速的可用性测试，在仅仅 7 次测试之后，他注意到几乎每个人在填写精益画布中的各栏时都会犹豫。他们中的大多数人都会询问是否有指南或者精益画布范例可以参考。

当然，他的解决方案还需要更多的测试，但这已经是至关重要的见解了，能让我们推测出以下理论。

在产品推出后，我们的激活率立即提高了很多，这是因为当时的用户都是早期采用者。他们已经通过博客、研讨会或图书（《精益创业实战》）熟悉了什么是精益画布。他们无需额外的帮助就能填写精益画布。但是随着时间的推移，我们的用户群体在不断扩大，而这部分新用户并没有这方面的知识。他们盯着空白的画布，完全不知道该如何下手。

一旦对问题有了清晰的认识后，解决方案就变得清晰简单了：我们需要一种方法来引导新用户使用指南，帮助他们完成第一张精益画布。

测试、测试、再测试

选择了提案后，我们又讨论了如何以最快的方式进行测试。例如，我们是否应该使用工具提示条，允许客户下载本书中的节选，或者使用教学视频。

最终，我们决定使用我在研讨会上用过的幻灯片和会议内容制作一个帮助视频，指导新用户完成他们的第一张精益画布。

我们设定了为期两周的时限，然后开始工作。

几天之后，我们就制作好了视频，我们把它设置为只推送给部分新用户，这意味着只有一半的注册用户看到了帮助视频，另一半没有。通过这样的拆分对比测试，我们可以衡量解决方案的有效性。

决定下一步行动

两周结束时，我们聚在一起复盘结果。

我们的激活率有了显著的提升，同时，看过视频的新用户的参与度也有所提高。

测试证明我们的方法行之有效，初步的结果也表明我们应该加大这项措施的力度。

接下来，我们决定将其拓展成为期 90 天的活动，并向所有用户推送帮助视频。我们继续跟踪相关指标，来验证扩大测试范围之后的结果。

进一步测试证明，帮助视频确实有效：我们的用户甚至会分享和引用视频链接，使得视频在短时间内增加了数十万的浏览量。这一结果验证了帮助视频的有效性。最终，我们加大了投入，制作了更多的视频，甚至开发了一些完整的课程。

持续创新框架便开始逐渐成型了。

本书的第二部分将阐述以 90 天为周期，将持续创新框架付诸实践的实际步骤，同时也将展示如何验证自己已经实现了增长力路线图上第一个重要的里程碑：问题与解决方案相匹配。本部分的各章内容将教你如何做到以下几点：

利用 90 天周期法验证创业点子（第 6 章）；

启动第一个 90 天周期（第 7 章）；

比客户更了解他们自己（第 8 章）；

设计能引发转换的解决方案（第 9 章）；

提出客户无法拒绝的“黑手党提案”（第 10 章）；

90 天周期复盘（第 11 章）。
