---
source_id: ch036
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0034.xhtml
title: "第9章 设计能引发转换的解决方案"
---

# 第9章 设计能引发转换的解决方案

## 第9章

## 设计能引发转换的解决方案

要想别人使用你的产品，首先要让他们放弃他们正在使用的产品。

——克莱顿·克里斯坦森

问题探索冲刺结束之后，你应该已经确定了一个或者多个典型的客户故事，可以代表一个或者多个值得解决的大问题。只要有足够的时间、金钱和精力，在今天这个时代你几乎可以创建任何东西。当然，真正的挑战在于你永远无法拥有足够的时间、金钱和精力。不过，无论如何，你都需要非常迅速地创建出非凡的产品。切记，快速学习已经成为一种新的不公平优势。你的最小化可行产品可以帮助你快速学习。

小贴士

最小化可行产品的妙处在于要迅速交付最小规模的解决方案，以此引发转换。

大部分人都想要解决自己在问题探索阶段发现的所有问题，这很正常，但是这很容易导致关注的范围过大。不要想当然地认为最小化可行产品需要涵盖所有的问题。相反，从头开始，利用接下来为期两周的冲刺阶段设计一个能够引发转换的解决方案（图 9-1）。

[image: ../images/image_097.jpg]

图9-1解决方案设计冲刺

史蒂夫了解了什么是贵宾式最小化可行产品

“我已经列出了在家庭住房建造的用例中，产品需要具备的最小功能集。我们的软件需要在接收二维平面图后 5 分钟的时间内构建出沉浸式的 3D 模型。然后，建筑师可以从软件自带的目录中指定各部分的材料，随后对模型进行渲染。目录会以常见的材料为基础，用户可以使用他们的手机添加新材料，他们只需拍几张真实材料的照片即可。生成的模型可以在手机或者平板上查看。当然，我们可能还要增加更多的功能，但是这是我们最低的起点。”

“你们的构想棒极了！”玛丽说道，“构建这样的应用需要多长时间？”

史蒂夫轻叹一声，说道：“我们可以在 2 ～ 3 周内创建一个用于演示的版本，但是准备好一个可以使用的最小化可行产品，最快也要 4 ～ 6 个月。”

“6 个月！”莉萨惊呼道，“如果我们让一些离岸开发者加入进来，是否能加快进度？”

史蒂夫回答道：“我觉得不会。我们的应用涉及的内容很新，单单是让别人跟上我们的进度就需要 3 个月的时间。而且我不想与公司以外的人分享核心代码。”

“你俩说的观点我都赞同。”玛丽说，“像这样的产品，外包出去很少能取得较好的效果，但是 6 个月的时间太长了。我们需要找到一种方法，让应用在不到 2 个月的时间里运行起来。”

“这不可能！”史蒂夫插话说。

玛丽举起一只手，说道：“等一下……我想再讨论一下你刚才说的那句话。你说你可以在两三周内创建一个用于演示的版本。为什么这个版本不能是你的最小化可行产品？”

“核心的渲染引擎已经准备好了，”史蒂夫说，“但是没有用户界面。演示时，我可以渲染模型是因为我必须使用脚本并通过命令行来驱动整个过程。我一直在寻找方法，让所有的步骤自动化运行，看看我们是否可以建立最小化可行产品，但是还是有很多步骤需要手动进行。创建让客户拥有良好体验的用户界面正是乔希大显身手的领域。我们需要创建的东西有很多，例如用户角色和用户权限，这样才能真正实现引擎的产品化……”

玛丽再次打断了史蒂夫的话。“所以渲染模型的步骤是手动的。那如果是在手机上观看呢？”

史蒂夫回应说：“这个已经完成了。就是我们第一次见面时我给你看的那个应用。”

“我不明白为什么你现在不能推出你的最小化可行产品。你就是产品啊，史蒂夫。”

史蒂夫的脸上露出困惑的表情。

“这种情况极为适合应用贵宾式最小化可行产品，它也是由精益创业运动推广的验证方法。曼纽尔·罗索针对自己的创业公司‘桌上美食’应用了这一方法，然后给它起了这样一个名字。”

“具体是怎样的一种方法呢？”乔希问道。

玛丽解释说：“归根到底，客户想要的是一个结果，而不是一个产品。贵宾式最小化可行产品的基本理念是使用服务或者咨询的模式来向客户交付价值。除非我犯了低级的理解错误，否则我认为你已经有了渲染和观看 AR/VR 模型的所有组件，只是没有最终的产品包装。而产品包装并不是最具风险的部分，所以现在可以跳过包装，把模型作为一种服务提供给客户。”

“这完全说得通。”乔希说，“现在建筑师们创建 3D 模型都需要花几天的时间，所以你说的方法应该非常有效，因为他们期待的并不是完全自动化的产品。”

史蒂夫插话道：“你说的方法当然可行，但是这种产品无法规模化。我可能只需半天的时间把每个模型都看一下。更复杂的模型可能需要一天。”

“你的增长力路线图要求每个月只需要两名新增客户，”玛丽评论道，“我觉得你们很快就能实现。”

史蒂夫点点头，说：“当然，这很容易。”

“记住，”玛丽继续说，“贵宾式最小化可行产品并不是你的最终产品，它只是一种策略，用来快速交付价值，测试你最具风险的假设。在这个过程中，和传统的提供咨询服务不同，你的目标是用更加自动化和可规模化的产品取代现在的产品。做到这一点的最佳方法是通过增量投资来提升效率。你的目标是将模型渲染的时间从 1 天降低到 5 分钟。”

史蒂夫顿时明白了。“现在我完全明白了。这就是曲棍球杆曲线的另外一种形式罢了，可以分阶段提升增长力。”

“没错。”

“还有其他类型的最小化可行产品吗？”史蒂夫问道。

“有的。”玛丽回答说，“还有其他几种类型可供我们使用。但是我觉得贵宾式最小化可行产品可以帮助你缩短交付时间。”

“我们如何为贵宾式最小化可行产品定价？”莉萨问道，“相比软件产品，人们更习惯于为服务支付更高的费用。我们是否可以现在收取较高的费用，然后再降价？”

“问得好，莉萨。”玛丽回答道，“首先要做的是，根据你可以交付的价值，为你的产品确定一个合理的价格。有了贵宾式最小化可行产品，你当然可以选择现在就收取咨询费，然后在你将服务产品化之后再降价，或者一开始就按照产品的价格收费。具体的做法取决于你的客户是谁。比如，B2B 客户习惯于为服务支付更多的费用。”

“有道理。”莉萨说，“关于如何制定合理的价格，你是否能提供一些指导意见？”

玛丽回答说：“可以。你们会在后面的解决方案设计冲刺中制定合理的价格。除了我们刚才讨论过的可行性方面的瓶颈之外，你们还需要检查需求性和发展性。我接下来会给你们发一些这方面的资料。”

进行解决方案设计冲刺

解决方案设计冲刺为期两周，在这期间，你要利用在问题探索冲刺中获得的洞见来设计第一代解决方案（最小化可行产品），并以此引发转换。

最小化可行产品强调发展性可能是因为这往往是设计产品时最容易被忽视的方面，但是好的解决方案需要同时兼顾需求性、发展性和可行性，才能引起转换，并在商业模式中发挥作用。

接下来，我们将从需求性、发展性和可行性 3 个方面逐步复盘你在问题探索冲刺中获得的洞见。请记住，不同的视角可能会让你得出相反的结论。技巧在于找到正确的平衡点，即 3 个方面的交汇处。这可能需要多次重复已经介绍的步骤。

检查需求性

在引发转换的背景下，需求性被归结为两点：一是问题，二是承诺。承诺是你的独特价值主张的代名词，而提出打动客户的独特价值主张的最佳方法就是解决客户已经非常熟悉的问题。

小贴士

能够引发转换的产品必须承诺为客户提供更好的方法来完成他们的任务；同时，又不会出现他们目前面对的问题。

此外，正如我们之前所述，为了引发转换，你的承诺需要远远优于现有解决方案。渐进式的改善（20% ～ 30%）是不够的，你需要 3 ～ 10 倍的进步。

既然你的最小化可行产品的目标是提供价值，那么好的最小化可行产品需要解决最小的问题子集。为了解决这些问题，你所做的承诺要足够重要，以保证客户转而使用你的产品。

接下来的内容将指导你进行思考，逐步完成这个过程。

第1步：找到客户的主要困难

客户面对的问题可以在客户旅程故事中的任何地方出现。回顾一下你的客户受力分析画布，确定主要困难出现在哪里。

主要的困难通常来自以下方面。

客户不满意（比如，任务完成得不够好）。

在使用最终选择的解决方案时产生的摩擦力。

在选择解决方案时产生的摩擦力。

你要确定你的产品要解决的主要困难出现在哪里。

•找到并应对不满

请记住，所有待办任务的开端都是一个触发事件，这个事件引发的是未被满足的需求或者渴望，比如，当前结果和期望结果之间产生了差距。你需要评估客户的期望结果和实际结果之间差距的大小。换句话说，你要检查此前任务完成得是否足够好。

如果答案是否定的，且期望结果和实际结果之间的差距足够大，那么这就可以作为你的独特价值主张的基础。如果你能承诺并提供更好的结果，那么未被满足的期望结果就会成为最有效的触发事件。

如果你发现任务做得足够好，那么也不要绝望。很多产品不是因为提供了更好的结果而引发转换的，而是通过让任务更容易完成来引发转换的，这是你下一个需要关注的重点。

•找到并处理使用中的摩擦力

使用过程中的摩擦力在你的客户访谈中表现为客户时常抱怨的问题、不得已的变通办法或产品可用性问题。不要低估此类问题，它们同样可以有效地引发转换。

下面举例说明。

优步（Uber）的服务不一定能让你更快地到达机场。最初，它只是让汽车或出租车的叫车过程变得更加简单，而后转为改善乘客的其他体验，比如更好的支付体验。

对大多数人来说，CD 提供的音质不一定明显优于磁带，但是 CD 使立即播放你想听的歌曲成为可能。

•找到并处理选择过程中的摩擦力

如果你注意到客户在选择解决方案时犹豫不决，那么这表明可能存在未消费市场。客户没有找到合适的解决方案可能是由于产品的成本太高、过于复杂或定位不准。

下面举例说明。

2020年，视频会议软件的使用呈爆炸式增长，我们现在对此已经习以为常。但你知道视频会议技术可以追溯到 1870年吗？直到一百年后，美国电话电报公司才推出了第一款商业用途的视频会议电话，每月需要支付 160美元（相当于今天的 950美元），可以进行 30 分钟的视频通话。如果超出 30 分钟，每分钟需要支付 0.25美元。在随后的几十年里，技术不断发展，公共互联网应运而生，成本不断下降，直至视频通话成为主流事物。在视频通话发展的整个时间线上，我们发现此前可能有许多客户群体对视频会议功能感兴趣，但由于成本问题被拒之门外。

2001年，一家澳大利亚的葡萄酒公司推出了第一款低成本的调制葡萄酒——黄尾袋鼠。黄尾袋鼠品牌很快成为行业内最赚钱的品牌之一。这个品牌的崛起是一个经典的蓝海战略案例。金伟灿和勒妮·莫博涅著有的《蓝海战略》一书中收录了这个案例。案例涉及了选择过程中的摩擦力。案例中的葡萄酒公司发现有很大一部分客户有消费葡萄酒的愿望，但选择葡萄酒的过程令他们感到沮丧，因为选购葡萄酒需要了解与葡萄、年份、价格等相关的诸多知识，过于复杂。因此，黄尾袋鼠推出了一款易于选择的葡萄酒（只有红葡萄酒和白葡萄酒），它饮用方便（不需要开瓶器，开瓶后无须醒酒），且性价比高（价格低于 10美元，其定位独特，它将 6 听一捆的啤酒作为竞品，而不是高级葡萄酒）。

第2步：做出令人信服的承诺

在确定了客户面对的主要困难后，你应该把注意力转移到客户承诺上，向客户做出一个与此前不同、更好的承诺。下面是一些可以遵循的指南。

•切记不要只纠结于为客户提供功能更好的产品

情感在定义和判断“更好的产品”时起着重要的作用。这就是为什么我们要关注期望结果、追寻更广阔的大背景——我们需要与客户的渴望保持一致，而不仅仅是客户的需要。

•确定你的产品需要在哪些维度做得更好

在前面你已经找到了客户面对的问题或者困难，据此来确定你将要改进的关键属性。如果要你画一个二乘二的矩阵，将你的产品与其他产品进行对比，那么 x 轴和 y 轴将是什么（例如，速度与质量）？

下面的清单并非穷举了所有维度，但是可以启发你思考你的 x 轴和 y 轴应该是哪些维度。

速度

性能

健康

可持续性

简洁性

可规模化

绿色有机

实用性

安全性

时尚

保密

专业性

独占性

这里举几个示例。

a. LEANSTACK：简单、实用（实践出真知）

b. 特斯拉：可持续性、性能

c. iPhone：智能（无物理键盘）、易于使用

•不走寻常路

在确定你的产品需要在哪些维度做得更好时，我们倾向于挑选那些常见的领域。但是，这些领域通常已有大量产品，你应该“剑走偏锋”，不走寻常路。

•与你的目的保持一致

确定产品应该在哪些维度做得更好绝不仅仅是产品定位练习，不能只做一次后便将之抛诸脑后。选中的维度应该与你的价值观和目的保持一致。它们应该指导你的一切工作，这样你才能保证产品始终具有差异性。

•不要依靠猜测

最后，不要随意猜测产品应该在哪些维度做得更好，这些维度应该来自你的客户访谈。它们应该是客户非常关心的内容。了解客户的期望结果以及客户是如何权衡使用哪个方案的，可以帮助你发现更多可以关注的维度。

检查发展性

发现能够确保引发转换的问题还不够，这个问题还需要体现与之相关的商业模式具有实施的价值。这就涉及价格和人两个因素。我们此前介绍过，这两者是相关的：价格决定了客户，反之亦然。

我们此前也讨论过，你的商业模式的发展性受到你的最低成功标准和费米估算假设的制约，所以你也应该用这些瓶颈来审视客户问题和你的独特价值主张。

具体来说，要记住，对于你的最低成功标准，在实践中最有力的杠杆是每年的每用户平均收入。现在，是时候重新审视每用户平均收入这个指标了，看看哪些客户故事可以让你实现这个指标。

第1步：设定合理的价格

如前所述，你的目标不是设置最优的价格，而是要根据现有解决方案和你的独特价值主张设定合理的价格。下面是一些可以遵循的指南。

•正确地对标现有解决方案

在定价过程中，通常需要参考现有解决方案的价格，要尽可能地取代价格更高的现有解决方案。在第 10 章中，你将学习如何有效地利用锚定效应进行合理定价，从而提升推销的效率。将多个现有解决方案归入一个大类是完全可行的。

•为产品的优势定价

判断客户的问题是否可以变现的最直接的证据就是，客户是否会为该问题花钱。当然，如果客户为这个问题花费了时间和精力，也能说明该问题值得解决。你可以根据客户花费的时间和精力为你的独特价值主张估值。以此为依据，并结合你要提供更好的解决方案的承诺来设定产品价格。

•不要忽略留存率

每用户平均收入是价格和使用频率组成的函数。你要了解触发事件发生的频率。对于每月至少发生一次且重复发生的触发事件，适合提供订阅服务。订阅服务是很好的策略，它可以使产品始终紧跟时代。

•对照费米估算得出的假设进行检查

使用你的定价和使用频率数据来计算你的预期每用户平均收入。如果这与你进行费米估算时得出的每用户平均收入不一致，你需要复盘你的客户问题，并向他们做出更大的承诺。

第2步：确定理想的早期采用者

现有解决方案的价格和费米估算的瓶颈可能已经缩小了客户故事的范围。现在你要进一步细化早期采用者的选择标准。

请记住，问题探索阶段的目标不是找到早期采用者，而是找到活跃的客户（现有解决方案的用户）。你理想的早期采用者可能是这个活跃客户群的一个子集，或者这些活跃客户在过去曾经符合你的早期采用者的特征，或者未来将会是你的早期采用者。

小贴士

一个关键洞见是，你要认识到在确定理想的早期采用者时，时间比对象更重要。

在客户故事的时间线上，客户什么时候最有可能考虑改用你的产品？这是你理想的切入点。

敲黑板

提供止痛药的最佳时间是客户感到疼痛的时候。

你可能会理所当然地认为，显而易见的切入点是客户所遇到的困难最为突出的时候，也就是客户的主要困难发生的时候。有时确实如此，但是更多时候，客户遇到的主要困难的时间点很难从外部发现，因此很难将其作为目标。例如，你如何找到一名正在遭遇糟糕的打车经历的客户？或许你可以及早引导你的客户，完全避免使用现有解决方案，比如，让客户在节假日期间看到建筑商的广告。

因此，你经常需要考虑时间线上的不同切入点。切入点可以是在客户遭遇主要困难之前，也可以是之后。

我们可以按照下述思路思考切入点。

•早期采用者是对转换持开放态度的人

时间线上的第一个重要事件是转换触发因素。这时，客户在推力的作用下克服了现状的惯性力，进入了考虑其他解决方案的阶段（被动地寻找新的解决方案）。请记住，如果客户面对的是全新的待办任务，那么客户可能不会采取任何行动；如果客户面对的是重复性任务，那么客户可能会重复使用同一种产品。

如果客户正在考虑的是一项全新的任务，除非客户所处情况中的推力大于惯性力，否则他们不会采取任何行动。这时客户脑中的是理想化的目标。许多人想要变得更健康、更富有、更聪明，他们时不时地会做出决定，想要改变，但是随后他们不会采取任何行动。而这些人不会是你的早期采用者。

在寻找早期采用者时，首先要考虑的是寻找那些经历过触发事件并采取了一些行动的人。

•要清楚理想的早期采用者是放弃了哪个（些）解决方案

在前面，你应该已经确定了你想取代的现有解决方案。接下来要考虑的问题是，让人们放弃使用现有解决方案转而使用你的解决方案更容易做到，还是让人们从之前的状态（他们还没有使用任何解决方案）转而使用你的解决方案更容易做到。这个问题的答案取决于你在何处找到了客户的主要困难。

•定义转换触发因素

我们在第 2 章提到过，有 3 种类型的转换触发因素。

体验糟糕（使用现有解决方案的体验非常糟糕）。

环境改变。

认知改变（对问题或更好的方法产生了新的认识）。

如果你的独特价值主张是基于人们在使用现有解决方案时遇到了问题（使用过程中出现不满意或者摩擦力），那么这种触发因素属于“体验糟糕”类。你的早期采用者可能需要是现有解决方案的活跃客户。你要追踪在使用现有解决方案多久之后客户才意识到他们需要其他解决方案。你的理想切入点可以表述为：

[ 客户群体 ] 在 [X 周之前 ] 开始使用 [ 现有解决方案 ]。

下面的例子来自我在 2010年推出的数据分析产品 USERcycle。USERcycle 的独特价值主张是，我们提供的不是更多的数字，而是可以指导行动的指标。我们让创业公司的创始人不再被淹没在无法为行动提供指导的数据汪洋之中，而是向他们提供少而精的可以指导行动的指标，帮助他们有效地提升转化率。

我们的问题探索访谈表明了以下信息。

大多数创始人在一开始没有任何指标，因为他们认为发布产品优先于进行分析。

第一个触发事件通常发生在发布产品后的 30 天左右，这时创始人发现产品的转化率低于预期。

创始人接触到的第一个现有解决方案是谷歌分析或其他一些免费的数据分析产品。但他们仍然没有经历“被淹没在各种指标之中”的问题，所以这些人还不是我们的早期采用者。

在产品推出后的第 2 个和第 3 个月之间，创始人被淹没在各种数字中，无法在提升转化率方面取得进展。这时就是我们理想的切入点。

如果你的独特价值主张针对的对象是首次面对某项新任务的客户，或者是经历了某个事件之后要改进目前的工作方式的客户，那么你的早期采用者可能是刚刚经历过触发事件的客户。你的理想切入点可以表述为：

在 [x 天 ] 之前经历了 [ 触发事件 ] 的 [ 客户群体 ]。

下面举两个这样的客户群体。

刚刚承担照顾新生儿任务的新手爸爸。

被诊断出有高胆固醇并被建议要考虑健康解决方案的人。

检查可行性

在解决了需求性问题，并将各种瓶颈纳入考虑范围后，你至少应该可以初步定义能够引发转换、满足你的商业模式要求的最小化可行产品。接下来的任务就是确保你能足够快地将它交付给你的早期采用者。那么多快才算快呢？2 个月算快么？

为什么是 2 个月？从客户为你的提案付费的那一刻起（我们将在第 10 章中讨论产品的交付），大多数客户愿意为解决方案等待的时间至多为 2 个月。如果无法按时交付，那么他们会转而选择其他解决方案。如果你的产品需要更长的时间来开发和发布，那么你很有可能不得不再进行一次问题探索冲刺，因为在这段时间中很多情况会发生变化。

小贴士

注意，这 2 个月是指在实现问题与解决方案相匹配后，你构建最小化可行产品所用的时间，而不是从现在算起。你仍然需要使用提案交付冲刺来定义和验证最小化可行产品所做的承诺。之所以需要将眼光放得长远一点并解决产品开发的时间限制问题，是因为你肯定不希望向客户承诺你无法快速交付的产品。

因此我们需要考虑的下一个重要问题就是，你设计的解决方案是否能够在 2 个月甚至更短的时间内完成产品开发和发布吗？

只要有些许的创造力和发散性思维，在 2 个月内推出任何类型的最小化可行产品并非难事。这主要取决于你的包装方法，即你如何包装你的最小化可行产品，使其能够向早期采用者提供价值。

下面是一些指导性原则。

•从“小”做起，分阶段扩张

请记住，分阶段推出这种思维模式背后的策略是将最初的推出限定在一小批理想的早期采用者身上。如果你没法让 10 个理想的早期采用者到达终点线，你凭什么认为你可以让成百上千的客户做到这一点？

如果你能从“小”做起，然后分阶段扩张，你的产品就会发展得更加迅速。你不需要可扩张的渠道或者基础设施，你只需要专注于为你的客户提供价值。

•重新审视早期采用者

如果你的早期采用者中有一部分人可以接受更简单的最小化可行产品，那么你应该从这里开始做起。然后，根据实际情况实时调整，逐步发展你的最小化可行产品。随着时间的推移，可以将其他早期采用者纳入进来。

在其他情况下，你可以让完全不同的早期采用者的细分群体使用你的最小化可行产品，以降低你的解决方案（最小化可行产品）的风险。待时机成熟后，再让原来设定的早期采用者使用最小化可行产品。例如，我曾经指导过一个团队，他们当时正在开发一种针对女性的高效补钙保健品。尽管产品已经准备好了，但离获得上市所需的监管许可还有 6 ～ 9 个月。为了保持发展势头，他们转向了另一个早期采用者群体——宠物和马。对于这个群体，监管要求没有那么严格。

•考虑非传统的最小化可行产品

构建最小化可行产品最常见的方法是缩小范围以构建最小的功能集来实现你的独特价值主张。这就是 1.0 版最小化可行产品的验证方法。不过，还有 3 种验证方法，可以让进度快于传统方法。

1.贵宾式最小化可行产品

你就是产品，除非你准备“开除”你自己。这种方法使用的是服务模式来为客户提供价值。与此同时，你需要逐步将价值交付中最为低效的环节自动化，直到你最终用一个可以规模化的产品取代你自己。我自己的很多产品，包括本书和精益画布，开始时都是从贵宾式最小化可行产品开始的。我先利用研讨会来向参与者教授精益画布（同时，也向参与者学习），然后再对产品进行更多的规模化包装。

2.奥兹最小化可行产品

在你真的准备好之前，假装你已经准备妥当了。你可以通过组合现有的解决方案来缩小最初构建最小化可行产品的工作范围，而不需要从头开始构建一切。此前我们从特斯拉的例子中了解了这一点。你的独特价值主张可能来自组合现有解决方案的新方法，它产生的整体效果大于各部分之和；也可能来自你提供的组合解决方案中的一个新组件。

3.“步步为营”式最小化可行产品

在提出独特价值主张时，尽量压低承诺，只需确保其能打动客户即可。很多企业家采用瑞士军刀式的方法打造最小化可行产品，他们试图一次性改变客户环境中的大部分因素。但是你必须意识到，在瑞士军刀流行之前，它所包含的每一个工具都很流行。如果你的产品不属于这种情况，那么专注于一次只打造一个产品才能引发一个转换。

最小化可行产品的5P要素[1]

定义最小化可行产品需要 5 个关键因素，即问题（problem）、承诺（promise）、价格（price）、人（people）和包装（packaging）。在设计好解决方案后，你可以使用下面的问题来检查是否覆盖了所有基本要素。

你是否解决了可能导致转化（需求性）并使你的商业模式运转起来（发展性）的最小问题子集（可行性）？

•问题

你是否解决了可能导致转化（需求性）并使你的商业模式运转起来（发展性）的最小问题子集（可行性）？

•承诺

你的独特价值主张是否与众不同，是否成功吸引了人们的注意（需求性），是否传达了价值（发展性），产品是否可以在短期内发布且是可以衡量的具体产品（可行性）？

•价格

你是否基于现有解决方案的价格（可行性）和你的独特价值主张（需求性）为产品设定了一个合理的价格，并同时让你的商业模式运转起来（发展性）？

•人

你是否已经确定了一个理想的早期采用者群体？该群体具有高于平均水平的转换动机（需求性），你可以有效地与他们接触（可行性），且他们目前正在花足够的时间、金钱和精力来解决这个问题（发展性）。

•包装

你能够以一种可以引发转换（需求性）并让商业模式运转起来（发展性）的方式迅速构建和发布你的最小化可行产品（可行性）吗？

史蒂夫检查自己的最小化可行产品

史蒂夫针对与最小化可行产品的 5P 要素有关的 5 个问题写下了自己的答案。

•问题

第一次定制房屋的房主很难将整个建筑规划可视化。

二维平面图缺乏深度。

目前的 3D 解决方案不仅昂贵、复杂且渲染不够逼真（渲染效果相当于低成本的视频游戏）。

•承诺

帮助客户更快地设计、建造以及爱上自己的理想家园。

在几分钟内将二维平面图变成 VR 模型，使客户有身临其境的感觉。

利用技术优势为客户定制逼真的模型，使其带有好莱坞品质的渲染效果。

将设计周期缩短一半：从 6 个月缩短到 3 个月。

•价格

现有解决方案创建一个模型的价格大约为 3000 ～ 5000美元。

软件：2000美元

建模工作：10 ～ 20 小时

我们可以提供建模即服务（modeling-as-a-service）的套餐，价格为每个模型 1000美元或 500美元 /月。

我们必须测试客户会选择哪种定价模式……我认为他们会选择第一种。

•人

早期采用者：从事定制房屋建造的建筑师。

•包装

贵宾式最小化可行产品。

让我们能够在不到 4 周的时间里发布产品（速度）。

无须对客户进行培训或者入门指导（简单）。

让我们能够为客户提供他们真正想要的东西（预期结果）。

当天晚些时候，史蒂夫带着团队的其他成员回顾了整个设计阶段。“除了将设计可视化，我们还可以承担一些其他任务，例如为设计或者室内装潢定价，将其与零售家具的商业模式联系起来。但是我认为最小的共同点是从设计阶段开始就为房主服务，而建筑师是理想的进入渠道。”

“我同意你的观点。”乔希说，“如果抛开建筑师，让房主自己创建模型，那么事情会变得混乱不堪。但是我们的客户该是谁呢？是建筑师还是房主？”

“随着时间的推移，你会看到针对房主的商业模式拥有更加广阔的前景，因为他们会将他们的模型用于其他任务。”史蒂夫回答道，“我一直在考虑，如何让房主成为最终客户并让建筑师成为媒介，让房主通过建筑师接触到 Altverse。我认为简单的解决方案是由云端托管 Altverse，建筑师和房主都有各自的账号可以访问，并让房主拥有模型，这样他们就可以更好地利用模型。”

莉萨点点头，说：“这已经足够简单了，但我们要看看建筑师对这种做法的看法。不过，他们可能已经在使用各种云解决方案了，所以我觉得这不成问题。”

乔希提出了自己的想法：“嘿，或许随着时间的推移，我们可以利用这些效果图，帮助建筑师建立一个虚拟目录或者市场，让他们非常方便地展示自己做过的项目。”

“乔希，这是个好主意。”玛丽说，“我认为一旦创造的模型数量达到临界点，就会有许多有趣的路径随之产生。而且我也同意，将房主定位为模型的所有者是正确的选择。”

“好的，那我们就照此进行。以这种方式设置应用不会花那么长的时间。我可以在两周内准备好。”史蒂夫说。

莉萨问道：“那么在此之前我们该做什么？进行更多的客户访谈吗？”

“不是访谈，”玛丽回答说，“是推介。你们已经做好销售的准备了。是时候创建你们的‘黑手党提案’了。”

[1]英文中，5 个要素的首字母都为 p，所以称之为最小化可行产品的“5P 要素”。——译者注
