---
source_id: ch035
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0033.xhtml
title: "第8章 比客户更了解他们自己"
---

# 第8章 比客户更了解他们自己

## 第8章

## 比客户更了解他们自己

如果你能比客户更准确地描述他们的问题，他们自然会认为你是这方面的专家——他们会开始相信你一定能提供适合他们的解决方案。营销大师杰伊·亚伯拉罕称这种现象为“卓越策略”。

你可能有过这样的经历：生病之后来到医院，你觉得医生能够迅速发现你的病因并迅速对症下药简直是一种奇迹。实际上医生只是按照系统流程排除各种可能，用有理有据的“猜测”来分析你的症状。

敲黑板

能够理解客户的问题会赋予你超能力。

本章将告诉你如何使用问题探索冲刺来深入地了解你的客户（图 8-1）。

[image: ../images/image_089.jpg]

图8-1问题探索冲刺

问题的问题

通过与客户进行对话来发现客户的问题，这种方法说来简单，但是有效地做到这一点可能相当具有挑战性。你不能简单地要求客户列出他们的首要问题，原因有以下几点。

客户可能不知道问题是什么

人们求助于治疗师是有原因的。人们往往需要他人的帮助，才能看透表面问题，找到根本原因。

客户可能不愿意告诉你

如果承认存在的问题，你的客户会感到自己暴露了脆弱的一面或者感到不适。除非他们认识你、喜欢你、信任你，否则他们会否认问题的存在。

你会误解客户的反应

当你使用问题引导谈话时，可能会把重点放在特定的问题上，这往往会夸大客户在这个问题上的反应。人们很容易因为一棵树木而错过整片森林。

客户告诉你的可能是解决方案而不是问题

要警惕的是，即使是客户也很容易出现“创新者的偏见”。当你向客户询问他们存在的问题时，他们往往会告诉你他们想要如何解决问题而不会与你充分探讨问题本身。这时的一个错误诊断可能会让你跌入无底洞。

正是基于以上这些原因，我建议在探索问题的访谈中甚至不要提“问题”这个词。与客户的对话中，你的目标不是要验证客户存在的问题，而是要发现客户存在的问题。而探索问题的方法并不是直接询问客户，而是询问他们目前是如何使用现有解决方案来解决问题的。在他们的叙述中找到摩擦力（他们的困难与挣扎、不得已的变通方法以及时常抱怨的问题）以及 / 或者他们期望结果和实际结果之间的差距，这样你就能发现值得解决的问题。

问题探索冲刺有其对应的机制。在研究这一机制之前，让我们通过一个案例研究了解一下探索问题的实际过程。

案例研究：使用探索问题访谈来推动新房销售

想象一下，你是一个房屋建筑商，希望提高销售额，并考虑做个广告宣传一下。那么一年中什么时候是为房屋做广告的最差时间？

大多数人都会说是假期（10月～ 12月） [1]，因为在这段时间，人们希望好好度假，不想找房和看房。所以，人们普遍认为如果只有少数人在假期找房子，为什么要做广告？把广告预算留到下一年，当流量回升时，不是更好吗？但是如果我告诉你，假期是投放广告的良机，只是广告类别不同罢了，你会怎么想？

一位房屋建筑商有效地利用了探索问题的客户访谈，获得了关键的洞见，这些洞见帮助他建立了一个稳定的潜在客户渠道。他是这么做的：首先，他确定一年之中房屋销售最多的时间（3月～ 5月），然后锁定了在这一时期购买了房子的买家进行访谈。我们需要注意的是，他并不是想向这些人推销他的房子（别忘了，这些人刚刚购置了新房），而是要向他们学习。具体来讲，他想了解导致他们买房的一系列事件，追溯最早让他们买房的转换触发因素。结果他发现，这些触发因素恰恰发生在假期。

虽然购房者的叙述各不相同，但是他发现了一个显著的共同点。一些受访者表示，他们第一次产生购买新房的念头是在假期中某个节日聚会之后的早上（比如，感恩节晚餐后的第二天）。聚会结束后的第二天早上，他们的房子一片狼藉，夫妇二人通常会在早餐时讨论是否要买更大的房子。在聚会之前，他们的房子似乎非常完美，但是现在，他们觉得太小了（与预期不同）。夫妇俩分享了大家庭里的成员是如何成长的，谈到了他们希望未来组织更多的家庭聚会，而这显然需要更大的娱乐空间和生活空间。

节日聚会成了转换触发因素，使得他们放弃了现有解决方案（现在的房子），开始被动地寻找新的住所。通过将转换触发因素作为与客户对话的基础，建筑商请这些购房者讲述他们研究、寻找、购买新房以及搬家的一系列详细步骤。建筑商做了大量的笔记，之后将其转化成一套可以指导自己实践的洞见。

接下来的假期里，建筑商准备好了内容营销活动。他写了几篇对购房者有帮助的文章，回答了受访者在购房过程中最常遇到的问题（摩擦力）。他给出了一些建议，例如在哪里申请抵押贷款利率最低，哪里的社区教育资源最好，雇用搬家公司的时候应该如何闭“坑”，现在房屋设计有哪些潮流，等等。

他在这些文章后面附上了他在假日期间投放的针对本地市场的广告，它们取得了非常好的效果。1月初，当他的竞争对手刚刚加大广告投入以吸引新的潜在客户时，他已经有了稳定的潜在客户渠道。

关注更广阔的大背景：待办任务

正如我们在第 2 章中所讨论的，你的产品的竞争对手存在于更广阔的大背景之中，不同类别的产品为完成同样的任务而竞争。在进行客户访谈时，了解更广阔的大背景是发现值得解决的问题的关键。让我们看看另一个案例，了解如何能做到这一点。

案例研究：使用探索问题的客户访谈来生产更好的钻头

人们不需要四分之一英寸的钻头，他们需要的是四分之一英寸的孔。

——西奥多·莱维特

哈佛大学教授西奥多·莱维特认为，我们应该专注于为客户提供最终收益，而非提供完成任务的功能。换句话说，客户需要的不是你的解决方案，而是你的解决方案能够为他们做的事情，例如实现某个结果或者完成某项工作。

假设你是一个钻头制造商，想要制造一个更好的钻头。你决定研究客户如何使用钻头，而不是研究钻头应该具备何种特殊的功能。在客户列出的问题中，最为突出的一个是钻头经常断裂。因此，你推出了一种新型的钛涂层钻头，其独特价值主张是“坚固度提升了 40%”。

在一段时间内，钻头的销量表现不错，直到有一天，在五金产品的货架上，一个新产品出现在你的钻头产品旁边。尽管这个产品看起来像放错了地方，但顾客还是蜂拥而至，购买它，而你的钻头销量则一路下滑。这个产品就是 3M 公司生产的高曼魔力扣，它可以让人们不用钻孔就能完成此前的工作。

这是怎么回事？

虽然莱维特的洞见有着深远的影响，让我们的视角从功能转向了结果，但是他说的这个钻头的例子还是不够深刻。四分之一英寸的孔代表了一种功能性的结果，它不是客户想要的，而是他们完成工作所需要的。区分两者的一个简单方法是，要注意到“四分之一英寸的孔”本身并非客户希望看到的结果。客户想要的不是四分之一英寸的孔，而是钻出四分之一英寸的孔之后的其他东西。所以，想要发现客户期望的结果，就必须关注更广阔的大背景。

敲黑板

理解产品背景，只能发现产品应该具备何种功能，而只有理解更广阔的大背景，才能发现客户期望的结果和真正需要完成的任务。

想要理解更广阔的大背景，需要首先缩小关注的范围。莱维特所说的“人们”指的是所有人，范围太广。普通房主使用钻头的原因显然与建筑工人使用钻头的原因大不相同。

因此，首先你要将目标受众划分为两个更具体的客户群体，例如普通房主和建筑工人。然后，像以前一样，你着手研究这些客户群体如何使用钻头。但是，这次你不会将钻出四分之一英寸的孔作为期望的结果，而是在四分之一英寸的孔之外寻找更广阔的大背景，以寻找更理想的结果。

小贴士

追求理想的结果需要你走出产品背景的局限，迈入更广阔的大背景。

就普通房主而言，他们期望的理想结果可能是悬挂一幅画。他们钻孔来固定钩子，以便悬挂画作。墙上的画显然比墙上的一个孔或钩子更为理想。所以，这就是一个客户期望的理想结果。

那么就创新而言，提出的问题会变得更加有趣：如何在不需要不必要的步骤（比如钻孔或使用挂钩）的前提下，帮助客户完成工作（挂画）？3M 公司生产的高曼魔力扣便应运而生。这种解决方案不需要钻孔，所以墙面上不会有孔，也不会有钻孔后的脏乱环境，而且挂画比其他方法更简单、更便宜。

专注于四分之一英寸的孔可能能够帮助钻头制造商在竞争中击败其他对手，制造出更好的钻头。但是他们仍然可能在这场竞争中中落败，因为这场竞争是在更广阔的大背景中进行的。

着眼更广阔的大背景

想要快速看到更广阔的大背景的一个有效方法是进行凯西·西拉提出的这项练习：

不要创建更好的（X），而是让使用（X）后的用户变得更好。

下面是一些例子。

不要创建更好的（相机），而是让（摄影师）变得更好。

不要创建更好的（商业模式画布），而是让（企业家）变得更好。

不要创建更好的（钻头），而是让（DIY 房主）变得更好。

专注于让你的客户变得更好，而不是让你的解决方案更好，这是突破产品背景的一种方式。你要超越产品直接发挥作用的功能和产生的益处，而要转向关注客户期望的结果或者想要完成的任务。当然，挑战在于，视角的拓宽会让你发现客户面临的各种任务，而这些任务远超你的能力范围。那么你应该关注的重点是哪里？现实情况是，大多数企业家都停留在自己的产品背景中，从来没有超越任务或者功能进行思考，这是个错误。

小贴士

与其困在杂草中，不如不断扩大自己的视野范围，最终取得突破。

如果工作中关注的范围，或者说工作范围太窄，你可能会被工作范围更大的竞争对手取代。如果工作范围太广，你的力量又会过于分散。那么该如何确定工作范围呢？

界定更广阔的大背景

正确的工作范围应该介于解决方案的直接功能效益和让客户变得更好之间。

1. 客户在使用了你的解决方案后可以直接获得与产品功能相关的益处或者结果，这是你的工作范围的起点。

2. 如果这个结果依然处于你的解决方案范围之内并且 / 或者还是不太理想，那么必须突破这一结果继续探索，不断“升级”，扩大视野。

3. 当答案超出工作范围上限时立刻停止。

将上述步骤应用于钻头的案例，我们可以得到如下内容（图 8-2）。

1. 为什么 DIY 房主要买四分之一英寸的钻头？

为了得到一个四分之一英寸的孔（这与产品功能密切相关，还不理想）。

2. 他们为什么想要一个四分之一英寸的孔？

为了固定一个钩子（这与产品功能密切相关，还不理想）。

3. 他们为什么要固定一个钩子？

为了悬挂一幅画（待办任务，理想）。

4. 他们为什么要挂一幅画？

为了装饰他们的房子（待办任务，理想）。

5. 他们为什么要装饰自己的房子？

为了表达自己（待办任务，理想）。

6. 他们为什么要表达自己？

这个问题开始超出我们定义的上限了。

[image: ../images/image_091.jpg]

图8-2更广阔的大背景

敲黑板

更广阔的大背景正是你发现创新机会的地方。

深入更广阔、更具体的大背景中去

一旦你确定了彼此重叠的更广阔的大背景，就可以选择一个来做进一步的探索。理想情况下，在做选择时最好要考虑发展性和可行性方面的瓶颈。

要想商业模式得以运行，你应该根据找到的问题大小来定义发展性的限制因素。切记，你需要以你的增长力路线图为依据。在我们讨论的“挂画”例子中，“挂画”是一个 10 ～ 20美元的问题，但是如果你将背景扩展到艺术或者室内装饰，那么你发现的问题可能价值数百甚至数千美元。

你要根据你的核心竞争力这一瓶颈来定义你的可行性瓶颈。换句话说，是否有你不想参与竞争的领域？例如，如果你是一个钻头制造商，你想涉足胶水行业吗？

一旦确定了适合你的更广阔的大背景，就深入探究客户是如何完成任务的，并寻找他们遇到的困难（值得解决的问题）。

开展问题探索冲刺

一个问题探索冲刺为期 2 周，它使用一对一的访谈来了解客户为什么选择了现有解决方案，又是如何使用这个解决方案来完成任务的。

在访谈过程中，想象自己是一名记者或者侦探，保持纯粹的好奇心。访谈的核心任务是找到客户经历的一系列事件，这一系列事件的起点是促使受访者寻找现有解决方案的转换触发因素，终点是他们最近一次对现有解决方案的使用。

在每次访谈之后，你都要在客户受力分析画布上记录自己的洞见。稍后我们将介绍如何完成这一步。

与普遍的看法相反，我们并不需要大量的访谈才能发现其中的模式。我们只需要专注地进行 10 到 15 次访谈，通常就会获得 80% 的重要洞见。正如玛丽在第 7 章中向史蒂夫解释的那样，当你不再从访谈中学到任何新内容时，你就知道你可以结束访谈这个环节了。换句话说，你只需问几个关键问题，就能准确地预测受访者会说什么的时候，你就可以结束访谈环节了。

广泛匹配的问题探索冲刺vs精准匹配的问题探索冲刺

可能你已经忍不住要立即针对早期采用者展开访谈了，但是这么做的缺点是过快地缩小关注范围，并落入局部最优陷阱（我们在第 1 章讨论过）。更有效的方法是进行两批访谈（安排两个冲刺）：一个是广泛匹配的问题探索冲刺，另一个是精准匹配的问题探索冲刺。

在广泛匹配的问题探索冲刺阶段，你的目标是最近购买现有解决方案或使用过现有解决方案的人。正如我们在建筑商的案例中所看到的，那位建筑商的最初目标并不是他的早期采用者，而是最近买了房子的人。

在广泛匹配的问题探索冲刺产生了初步结果之后，你需要进行分析，然后确定理想的早期采用者。随后你可以进行精准匹配的问题探索冲刺，来验证自己此前获得的洞见。

根据经验，准备好在 4 周内进行 2 次（广泛匹配和精准匹配）问题探索冲刺，采访 20 ～ 30 人。这大致相当于每周访谈 5 ～ 8 人，并留出一些时间来消化你的学习成果。

在问题探索冲刺结束时，你应该能够（有实证依据地）展示自己已经实现了客户与问题相匹配（customer/problem fit）。当你找到足够大的值得解决的客户问题时，你就实现了客户与问题相匹配。我将在本章末尾介绍更加详细的标准，来帮助你确定是否实现了客户与问题相匹配。

无论是广泛匹配还是精准匹配，开展一个问题探索冲刺都包括 3 个步骤：

寻找潜在客户；

进行客户访谈；

准确获取洞见。

我们一起看看每一步是如何开展的。

寻找潜在客户

由于探索问题的目标是了解人们目前是如何使用现有解决方案完成任务的，因此选择目标人选时，应该选择那些最近尝试使用一个或者多个你的精益画布上列出的常见现有解决方案的人。如果你不确定你的客户使用了哪些现有解决方案，那就把注意力放在触发事件上。

当客户遇到 [ 触发事件 ] 时，他们 [ 可能会使用现有解决方案 ]。

例如，创业者有创业点子的时候，他们会去参加有关创业主题的恳谈会。

通过这样的练习，你可能最终可以得到间接的解决方案，甚至互补的解决方案，这很正常。你可以用这种方法寻找潜在的访谈对象，并通过访谈发现实际存在的解决方案，这些解决方案与你酝酿的产品是直接竞争关系。

以下是你在寻找访谈对象时应该牢记于心的指南。

•锁定潜在客户时，寻找那些刚刚转而使用（或者刚刚使用）现有解决

因为大家的记忆并不那么牢靠，所以最好选择那些在过去 90 天内购买或者使用过现有解决方案的人。这个时间足够短，可以让人回忆起重要的细节，但它又足够长，足以让人们有时间体验现有解决方案，以评估它是否完成了自己的任务。

•围绕学习而不是推介建立访谈框架

推介的时候，因为主要发言人是你，所以客户很容易假装赞同你的观点甚至干脆对你撒谎。访谈以推介开始的问题在于，有效推介的前提是你知道什么才是客户想要的“正确的”产品。在你推介“正确的”解决方案之前，你必须先了解“正确的”客户问题。

在一个学习框架中，角色会发生调换。应该由你来设定谈话背景，但要让客户来完成大部分的谈话。你不必知道所有答案，你要让每一次与客户的对话都变成一次学习的机会。用学习框架来引导访谈，你是在寻求建议，而不是推介产品，这也是一种有效地解除访谈对象戒心的技巧，它会让你的潜在客户放下戒备，更畅快地与你交谈。

•从你认识的人开始

一开始，寻找访谈对象可能是一个挑战。可以从你认识的、符合你的目标条件的人开始。有些人担心从关系亲密的人那里得到的反馈可能会有偏见。我认为，找到访谈对象总比找不到人强。你应该利用他们找到其他的访谈对象。这不仅可以帮助你练习访谈脚本，让访谈更加自如流畅，而且还可以让亲朋好友向其他潜在客户热情地推荐你。

•让他人引荐新的受访者

下一步是要求你的“一级联系人”为你介绍他们认识的符合你目标条件的人。你需要为他们提供一个信息模板，方便你的亲朋好友剪切、粘贴和转发，以节省他们的时间。下面是我过去使用的一个模板。

[ 亲朋好友的名字 ]：

最近还好吧？……我想请你帮个忙。

我有一个产品创意，想找婚礼摄影师帮忙验证。我的目标是访谈本地的摄影师，了解一下他们的圈子，然后评估我的创意适合不适合做成产品。

如果你能将下面的信息转发给你认识的符合条件的人，我将不胜感激！

（你可以根据具体情况修改内容。）

——

您好：

我们是一家位于奥斯汀市的软件公司，目前正在开发一项新的软件服务，可以帮助摄影师更加便捷地在网上展示和销售照片。我们正在研发专门的工具，可以帮助摄影师更好、更快速地在线打样、存放和销售照片。

希望您能抽出 30 分钟的时间，让我们了解您目前的工作流程。我们不会推销任何产品，只是想寻求您的建议。

谢谢！

阿什

•打好老乡这张人情牌

一般来说，如果你和对方是同乡，那么对方会更愿意与你见面。我在前面的电子邮件正文中强调了“奥斯汀市”，这更容易打动奥斯汀本地的摄影师。

•让受访者看到访谈的成效

把你的访谈做的像“正式采访”那样，把访谈的结果写成文章，制作成播客，记录在博客上或者录制视频发送给访谈的对象。这样做可以激励你的访谈对象，更深入地与你交流思想，同时你也可以更好地与对方或公众分享自己的洞见。

•可以向参与访谈的潜在客户提供一定的报酬

探索问题的客户访谈旨在收集事实依据，不是推介你的解决方案，所以提供报酬来调动参与者的积极性是可取的。如果访谈耗时 30 ～ 45 分钟，你可以为访谈对象提供 25 ～ 75美元的礼品卡，这是合理的报酬。报酬的多少取决于你针对的客户群体。

史蒂夫启动了第一次问题探索冲刺

史蒂夫和玛丽、莉萨、乔希一起召开了冲刺启动会议。他们都赞成先开展“黑手党提案”活动。他们计划在下一个冲刺阶段就商业模式的两个变体（软件开发人员和建筑师）分别进行 10 次探索问题访谈。

“那么，我们如何找到访谈对象呢？”乔希问道。

“找‘软件开发人员’比较容易，”史蒂夫回答道，“我认识很多从事 AR/VR 开发工作的人员和机构，可以很容易地安排 10 场氛围友好的访谈。我不认识建筑师。你们中有谁认识可让我们访谈的建筑师吗？”

“没有直接认识的，但是我可以问一问。如果没有，我此前也经历过在陌生人中寻找潜在客户的情况。”莉萨回答道。

“对于建筑师来说，可能采取双管齐下的方法去找比较好。”玛丽插话道，“我们当然想要与建筑师会面，但是如果可能的话，我会优先考虑有中间人介绍的会面，而不是在完全不认识对方的情况下发掘潜在客户。具体的原因我们已经在上一次会议中讨论过了。此外，我认为访谈目标也应该锁定那些刚刚完成房屋建造的房主，这样访谈会更加容易，我们也会受益更多。”

“这个想法很好。这也是为了获得最终用户的看法吧？”乔希问道。

“没错，”玛丽回答说，“你需要从多个角度来审视一个创业点子，我总想尽可能地接近最终用户，然后倒推建造中的问题。我敢说，建筑师在建造定制房屋时所看到的问题与房主的想法会大不不同。”

“确实。我猜建筑师更看重效率和过程，而房主则更看重情感因素，这就是更广阔的大背景。”乔希补充道。

“我也喜欢这种方法。玛丽，你为什么说与房主交谈会容易得多？”史蒂夫问道。

玛丽微笑着说：“因为每个人都喜欢谈论自己的事情，特别是当他们刚刚建造好他们引以为豪的房屋时。同样，如果你有朋友或者朋友的朋友刚刚完成了房屋建造项目，也可以尝试先跟他们聊一聊。然后访问一些建筑师的网页，寻找最近完工的房屋，并直接联系房主。你要做的只是敲开门，赞美他们的房子，让他们知道你正在做新房建设的市场调查。你希望他们抽出 30 ～ 45 分钟的时间，并向他们提供 50 ～ 75美元的礼品卡。我想这应该就可以了。”

“听你一说，真的很简单。”史蒂夫笑着说。

“访谈别人很简单，但是我们想得太多，把访谈看成了很辛苦的事情。”玛丽说，“切记，这不是推介。你只需要稍微走出舒适区，并抱着纯粹的好奇心，让访谈对象来完成大部分谈话。你会惊奇地发现，一旦他们开口，让他们停下来就会很难。”

“好吧，我相信你的话。”史蒂夫略带怀疑地笑着说，“那么，我们要访谈的对象应该有 3 组：软件开发人员、建筑师和房主。我们原计划两人一组，每组进行 5 次访谈。大家没有问题吧？”

乔希和莉萨点头表示同意。

进行访谈

和任何其他值得掌握的技能一样，刚开始进行客户访谈时可能会感到不适。但是，只要稍加练习（并遵循一些参考意见），你很快就能掌握这项宝贵的技能，并让其在整个产品生命周期中发挥重要作用。切记，持续创新需要建立持续的学习循环，不断向客户学习，而知道如何与客户交谈是最为有效的学习方式。

以下是帮助你开始访谈的入门指南。

•尽量面对面地进行访谈

除了捕捉肢体语言的线索外，面对面的访谈能够催生一种亲近感，而这种亲近感是我们无法通过电话访谈实现的，这也是建立客户关系的关键所在。即使无法进行面对面的访谈，也要尽可能地进行视频通话。

•找个氛围轻松的地方

我比较喜欢在咖啡厅里做访谈，因为这种地方的氛围比较随意轻松。你也可以前往受访者的办公室进行访谈，不过那样“商业气”就比较浓了，且你的访谈会让人感觉更像是宣传推介。话虽如此，你要尽量让受访者选择他们觉得舒服的地方进行访谈。

•时间要充足

为了避免时间紧张、仓促，探索问题访谈通常需要 45 分钟。我建议预先告知访谈对象访谈时间为 1 个小时。如果访谈比预期进行得快，可以提早结束。

•让别人帮你安排访谈日程

在客户访谈阶段，最大的浪费是等待——等待客户回应访谈请求、根据他们的日程协调时间，考虑跨时区的问题，等等。如果你能事先把准备工作做好，那么安排访谈的事情就可以交给数字助理软件或者在线日程安排工具了。

我是这样做准备工作的：

先写好所有的请求访谈的电子邮件；

把每个下午的时间空出来，这样就比较好安排访谈时间；

与访谈对象的往来电子邮件都会抄送给我，如果安排得不合适或有其他需要，我可以做出调整。

•两人一组进行访谈

如果你的团队不止一人，那么以两人一组的方式进行客户访谈效果更好。你们可以轮流提问；一个人提问，另一个人做笔记并思考其他问题。两人一组不仅可以在访谈之后对比笔记内容，也可以保证不会出现确认偏差。

•提出问题，不下结论

进行客户访谈的目的是学习，不是推介。如何判断一个创业者是在推销？那就是他们在滔滔不绝地说话。避开这个陷阱的方法是在访谈过程中少说多听。我认为比较好的技巧是，一旦访谈开始，每句话都以一个问题开始或结束。

你能再详细说明一下吗？

你预计会发生什么？

那是哪一天？

•专注事实，而非假设

探索问题访谈有一个黄金法则，那就是专注于客户实际做过的事情，而不是询问他们未来可能（或者不可能）做的事情。

你需要避免问下面这样的问题。

如果存在情况 Y，你会不会做 X？

今后你会买 X 吗？

将来，你会做 Y 吗？

把自己想象成一个记者，你的工作是发掘原始故事，捕捉事实，而非虚构的东西。

•不要问客户他们遇到的问题

我们此前已经说过，避免向客户询问问题。如果询问他们遇到的问题，他们通常只会肤浅地描述问题或者列出错误的问题。相反，你应该让客户专注于谈论他们是如何使用现有解决方案的，以寻找摩擦力。例如，如果你在 15年前询问人们有关出租车服务中存在的问题，他们可能会说“司机没有礼貌”“车内卫生太差”。而他们说的这两种情况都不会催生共享汽车业务。

如果你转而专注于研究他们是如何使用出租车的，你可能就会发现，当人们要赶飞机的时候，他们：

在飞行前一天晚上预订了出租车；

预订的出发时间（以及起床的时间）比本来的出发时间早两个小时，以防出租车晚点；

反复给出租车公司打电话，确认司机不会爽约。

客户经常抱怨的事情或者被迫采取的变通方法会让你找到值得解决的问题。

•深入了解，保持好奇心

在进行客户访谈时，你会经常发现，在你打破僵局之前，客户只会给你简短的答案或者只讨论一些皮毛问题。要想深入了解情况，你需要保持纯粹的好奇心，不要做出任何假设，而是提出开放式问题推进访谈，比如提出以下问题。

你是怎么做到的？

你说的 Y 是什么意思？

我有点糊涂了……我们能不能慢一点，你能不能告诉我关于 Z 的情况？

•关注更广阔的大背景

正如我们在本章前面所提到的，你需要寻找客户期望的结果，需要跳出你的产品所处的背景，进入待办任务所处的更广阔的大背景之中。

•录制访谈（如果可能）

如果潜在客户同意录制，录下访谈内容是非常好的选择，可以反复听访谈内容，还能与团队成员分享，甚至可以通过软件转录为文本，方便后期总结。

•重构事件的时间线

你要研究的是客户选择或者购买现有解决方案的相关事件，所以需要围绕这些事件展开访谈。你需要向前追溯，找到一系列导致客户选择现有解决方案的触发事件。之后，随着时间线的推进，你可以了解到现有解决方案直到最近的使用情况。

图 8-3 是一个时间线样本，访谈对象是最近办理了健身房会员卡的客户。

[image: ../images/image_092.jpg]

图8-3客户时间线

•使用元脚本

因为访谈的时间有限，你需要始终关注你的关键目标，最大限度地提升学习效果，而编写访谈的元脚本可以给你很大的帮助。

探索问题访谈元脚本?

（30～45分钟）

欢迎（开场白）

（2 分钟）

简要介绍访谈过程。

非常感谢您今天抽出时间参与这次访谈。

我们正在围绕人们如何以及何时完成 [ 待办任务 ] 进行一些早期的研究。我想强调的是，这并非推介。我们的目标是向您学习，而不是向您销售或者推介什么。

在访谈之中，您的答案没有正误之分。我们只是想听您讲述真实的故事。您也可以想象我们是在拍摄一部纪录片，我们是制片人和导演，想从您这里了解所有细节，填补故事的空白。

这样说不知您是否清楚了？

把脚本的其余部分当作元脚本来使用。对于探索问题来说，最好的脚本就是没有脚本。这就是说，可以准备一些问题，但是数量不宜太多。切记要保持好奇心，问一些开放式的简短问题，然后将答案组合成客户的故事。

围绕客户选择的现有解决方案或者上次完成/尝试完成的任务进行提问（设置重点）

（5 分钟）

问一些具体的问题，把受访者的思绪带回到购买（或租用）事件。

您是什么时候注册的 [ 现有解决方案 ]？

您上一次使用 [ 现有解决方案 ] 是什么时候？

记忆不会持续太久，所以可以通过询问一些细节来帮助受访者唤起此前的记忆，这会进一步帮助他们卸下防备，让他们对你的问题敞开心扉。

您还记得那是周几吗？

您是一个人还是和别人一起？

您说是通过网上搜索找到的，您还记得搜索的关键词吗？

寻找触发事件（首次产生购买想法的转换触发因素）

（5 分钟）

回到时间线上较早的时间节点，尝试找出促使访谈对象选择现有解决方案的一系列触发事件。

好的，所以您在 [ 周几 ] 买了这个产品。您还记得是什么促使您购买的吗？

您接下来做了什么？

您第一次意识到需要一个新的 [ 产品 ] 是什么时候？如果您什么都不做，会发生什么？

您说您想要一些更好的产品。您能描述一下您当时认为什么是更好的产品吗？

探寻选择过程（获客）

（5 分钟）

深入了解客户是如何选择现有解决方案的。

接下来发生了什么？您能向我们介绍一下选择解决方案的过程吗？

您还考虑了什么因素？

您是从哪里听说 [ 现有解决方案 ] 的？

您为什么最终选择 [ 现有解决方案 ]？

您是否介意告诉我们您为 [ 最终选择的解决方案 ] 支付了多少钱？

请访谈对象澄清模糊的话语含义。

您是如何定义“简单”的？

您说这个现有解决方案是健康的选择。您能告诉我您是如何判断某个解决方案是否健康的吗？

探寻早期使用情况（激活）

（5 分钟）

放慢节奏，请访谈对象分享第一次使用现有解决方案的印象。如果你听到他们表示在使用过程中存在困难或者潜在的摩擦力，要深入发掘。

我想回到您刚刚注册 / 接受 [ 现有解决方案 ] 之时。还请带我们感受一下当时开箱的过程。

您花了多长时间来设置产品？

然后您做了什么？

您如何判断该产品是否解决了问题？

如果适用，继续了解日常使用情况（留存）

（5 分钟）

继续了解客户持续使用的情况，寻找困难或摩擦力。

那么，您多长时间使用一次 [ 最终选择的解决方案 ]？

您最近一次使用 [ 最终选择的解决方案 ] 是什么时候？

下一步计划（客户的下一步行动）

（5 分钟）

了解访谈对象的任务是否成功完成，以及访谈对象下一步的计划。

所以在一开始，您想要一个能达到 [ 预期结果 ] 的产品。您 [ 最终选择的解决方案 ] 表现如何？

那么您接下来准备做什么？

总结（后续安排）

（3 分钟）

感谢访谈对象抽出时间接受访谈。在结束访谈之前，你可能还有一件事情要做，还有两个问题要问。

即便你还没有准备好谈论你的解决方案，但是如果访谈对象符合早期采用者的标准，你需要给他们点儿盼头，激起他们对你的产品的兴趣和关注。简单明了地向访谈对象介绍一下你的解决方案或者你的独特价值主张是此时的最佳选择。

然后，你要征得访谈对象同意以便后续可以跟进、保持联络。最后，你要请求访谈对象帮你推荐其他人来接受访谈。

正如我们在开始的时候提到的，我们只是在做前期研究，但是根据您的回答，我们认为我们正在构建的产品可能很适合解决您的问题。我们的产品旨在 [ 独特价值主张 ]。

几周之后是否可以再与您联系，为您进行演示？

另外，由于我们处于早期阶段，我们希望与尽可能多的人交流，向他们学习。您是否愿意把我们介绍给更多 [ 像您这样的人 ]？

史蒂夫为客户访谈编写了一个元脚本

史蒂夫以前从未进行过类似的访谈，所以他决定编写一个元脚本，用于与房主的访谈。他的目标不是列出详尽的问题清单，而是组织访谈的流程，并写下一些可以在访谈中参考的促进学习的问题。

欢迎（开场白）

（2 分钟）

非常感谢您今天抽出时间参与我们的访谈。

我们正在为本地的一家大型建筑公司进行一些早期的市场调查，同时也在研究定制房屋的设计过程。我们在 [ 建筑师网站 ] 上看到了您的房子。顺便说一句，您的房子真漂亮。我们想知道您是否愿意与我们分享您的设计经验。

访谈大约需要 45 分钟。我们知道您的时间很宝贵，所以我们会为您提供价值 75美元的礼品卡，聊表心意。

如果对方同意，可以继续介绍。

我想强调的是，这不是推介。我们的目标是向您学习，而不是向您销售或推介什么。

在访谈之中，您的答案没有正误之分。我们只是想听您讲述真实的故事。您也可以想象我们是在拍摄一部纪录片，我们是制片人和导演，想从您这里了解所有细节，填补故事的空白。

这样说不知您是否清楚了？

围绕客户选择的现有解决方案或者上次完成/尝试完成的任务进行提问（设置重点）

（5 分钟）

您的房子是什么时候完工的？

您是什么时候搬进来的？

这是您的第一个定制房屋吗？

房子的建造花了多长时间？

寻找触发事件（首次产生购买想法的转换触发因素）

（5 分钟）

建造花了 [ 房屋建造花费的时间 ]。我想回溯到更早的时候，也就是您第一次产生要建造定制房屋想法的时候。是什么让您有了这一想法？

为什么您选择了建造房屋而不是购买房屋？

您想寻求什么或实现什么样的目的？

探寻选择过程（获客）

（5 分钟）

接下来发生了什么？您能向我们介绍一下您选择解决方案的过程吗？

您是如何挑选建筑师的？

您还考虑了什么因素？

探寻早期使用情况（激活）

（5 分钟）

那么，您已经选择好了建筑师，然后您又做了什么？

设计阶段花了多长时间？

选择设计方案时您用了什么工具？

如果适用，继续了解日常使用情况（留存）

（5 分钟）

您是如何选择材料的？

选择材料花了多长时间？

建造房屋的价格是多少？您是什么时候付费的？

设计和预算是否进行了反复修改，如果是，做了哪些修改呢？

下一步计划（客户的下一步行动）

（5 分钟）

一开始，您想要建造梦想中的房屋，您觉得是否实现了呢？

您是否想对房屋做进一步的改进或装饰？

总结（后续安排）

（3 分钟）

非常感谢您能参与我们的访谈。这是赠送给您的礼品卡，礼物虽小，但是也请您收下。真诚地感谢您邀请我们参观您漂亮的新房。

最后还有一个问题，您是否有朋友也有建造定制房屋的经历？我们正努力与尽可能多的房主交流，如果您能为我们推荐，我们将感激不尽。

准确捕捉真知灼见

每次访谈结束后，你都会得到大量的原始信息，这些信息可能会让你不知所措，难以应对。随着访谈次数的增加，这个问题就会变得更加严重。

进行这些访谈的最终目的不是编写一份 20 页的客户研究报告，而是将你的学习成果总结为可以付诸实践的洞见，这些洞见体现了最常见的客户旅程故事。对于任何市场，客户旅程故事并非不计其数。你很快就能看出普遍存在的规律。大多数市场会存在 3 ～ 5 个重复出现的客户旅程故事。

如何发现这些普遍存在的规律呢？一方面，你的大脑天生就在寻找模式，会自动地在客户访谈中寻找相似之处。不过，另一方面，你的大脑也很容易被愚弄。

首要原则是，你不能欺骗自己，而你自己是最容易被欺骗的人。

——理查德·费曼，美国理论物理学家

这种情况的出现是因为认知偏差的存在。这里，我们需要特别注意两个最常见的认知偏差：一个是确认偏误，另一个是近因效应。

确认偏误是指，我们倾向于关注与我们自己的世界观一致的事情（例如，能够证明我们的解决方案是正确的客户问题），而较少关注那些不符合我们的世界观的事情。

近因效应是指，我们会更加看重近期发生的事情（例如，连续 3 次听到某个特定问题），但是从整体上来看，这些近期发生的事情可能只是小概率事件，并非普遍存在的规律。

想要避开这些认知偏差，我们必须遵循实证方法，获取洞见，并在客户受力分析画布上按顺序列出获得的洞见（图 8-4）。

[image: ../images/image_093.jpg]

图8-4客户受力分析画布

下面的指导原则可以帮助你从客户访谈中高效地获得洞见。

•每次访谈之后立即总结洞见

每次访谈结束后，留出 5 ～ 10 分钟时间处理原始笔记。然后根据笔记内容，填写客户受力分析画布。我一般会在日程安排中为客户访谈工作留出 1 个小时的时间，并争取 45 分钟内结束访谈；然后，留出 15 分钟进行后期分析。

•避免群体思维

如果你是两人一组进行访谈，最好分头总结客户故事，然后对比笔记内容，以避免群体思维。

•按时间顺序填写客户受力分析画布

虽然在探索问题访谈中提出的问题并不会遵循时间顺序，但是你要按照时间顺序将客户故事重构为一系列因果事件。按照下面方框中的顺序总结你在访谈中获得的洞见。这是编写客户故事推介方案的绝佳练习，有关客户故事推介的内容将在第 10 章介绍。

填写客户受力分析画布

推力（进步的动力）

找出访谈对象所处的环境发生了什么变化，促使他们去完成待办任务。

•触发事件

首先，确定客户何时第一次产生了改变现状的想法，以及后续的一系列事件，包括客户对问题毫无作为，客户被动寻找解决方案，之后积极寻找解决方案。

•转换触发事件（如果没有则不填）

如果访谈对象放弃了原有方式，转而使用新方式完成任务，那么你要关注导致转换的因果事件。发生转换可能出于以下原因。

现有解决方案的客户体验糟糕；

客户所处的环境发生了变化；

出现了认知提升事件，比如在年度体检中，客户被诊断出有高血压。

•期望结果

在客户故事旅程开始时，客户的期望结果是什么？他们会用什么具体指标来衡量是否实现了期望结果？

•利害攸关的问题

忽视触发事件且无所作为的后果是什么？（如果没有则不填）

拉力（最终选择的解决方案的吸引力）

找到到底是什么吸引客户选择了最终的解决方案。

•客户纳入考虑范围的解决方案

为了完成任务，客户还考虑了哪些解决方案？

•最终选择的解决方案

填入为完成任务而最终选择的解决方案。记下客户在哪里发现了最终选择的解决方案（渠道）以及他们为此支付的费用（如果适用）。

•独特价值主张（承诺的结果）

具体来说，最终选择的解决方案有何种吸引力？换句话说，客户为什么选择这个解决方案而不是其他解决方案？

•预期结果

通过所选的解决方案，客户想实现什么预期目标？他们会用什么具体指标来衡量解决方案是否成功？

惯性力（改变现状所面对的阻力）

列出来自客户使用的旧有方式的阻力。阻力可能来自他们已经用来完成任务的现有解决方案，或者如果这是客户第一次进行这项任务，阻力可能来自客户现有的习惯。

•现有解决方案（如果没有则不填）

如果客户目前正在使用一种解决方案（原有方式）来完成任务，请在此列出。如果没有，请将此框留空。

•哪里出了问题？

触发事件的出现导致客户的现有解决方案出现了哪些具体问题？

•发生转换的障碍

寻找妨碍他们转换解决方案的现有习惯或者转换成本。

摩擦力（使用最终选择的解决方案所面对的阻力）

列出客户在使用最终选择的解决方案时所遇到的阻力。这些阻力通常是由变化所带来的焦虑和采用产品时所遇到的挑战引发的，比如，产品可用性问题。

•客户的焦虑

列出客户在开始使用最终选择的解决方案时所表现出的恐惧或担忧。

•采用解决方案的障碍

列出客户在使用最终选择的解决方案时遇到的所有挑战。

•其他细节（如果没有则不填）

这部分填写关于现有解决方案的其他洞见。

下一步计划

总结客户的当前状态。

•实际结果

在使用所选的解决方案后，客户获得的实际结果是什么？

•客户的下一步行动

客户接下来有什么行动？任务完成得足够好吗？他们会继续使用选择的解决方案还是会考虑使用新的解决方案？

•练习总结客户旅程故事

在完成客户受力分析画布后，用下面的故事模板口述你从每个访谈中获取的关键洞见。

当客户遇到转换触发因素时，他们会发现无法得到期望的结果（利害攸关的问题）。

所以，客户开始考虑一些新的解决方案（客户纳入考虑范围的解决方案）。

而他们选择新的解决方案是因为（独特价值主张）。

阻止他们转换的是什么（惯性力）。

促使他们转换的是什么（拉力）。

他们有什么焦虑（摩擦力）。

他们现在的情况（客户的下一步行动）。

•将客户受力分析画布分类，根据不同任务细分客户群体

在完成每幅客户受力分析画布时，你要围绕触发事件、期望结果和现有解决方案等方面，寻找普遍存在的规律，并根据不同的任务，细分客户群体（图 8-5）。

[image: ../images/image_094.jpg]

图8-5根据任务细分客户群体

在触发事件、期望结果和最终选择的现有解决方案等方面有共同点的客户，其行为往往更加相似，可以将他们归为一个客户群体（图 8-6）。

[image: ../images/image_095.jpg]

图8-6根据任务细分客户群体

例如，在房屋建筑商的案例中，通过访谈房主，建筑商总结出了房主的客户故事，如表 8-1 所示。

表 8-1 房屋建筑商案例中主要的客户故事

转换触发因素期望结果所选的解决方案

节日聚会想要更换更大的房屋作为娱乐空间（家庭成员增多）选择了面积 3000 平方英尺的房屋

节日聚会想要更换更小的房屋，因为不会再在家里组织娱乐活动（空巢老人）选择了面积 1200 平方英尺的公寓

孩子即将出生需要增加两间房间和一个后院搬到郊区

因为工作搬家想要住在靠近工作单位的地方选择了距离工作单位 5 英里的住所

现在轮到你了

请在 LEANSTACK 网站上下载客户受力分析画布模板 [2]。

下载客户受力分析画布模板。

上传访谈记录，在线创建客户受力分析画布。

史蒂夫复盘广泛匹配的问题探索冲刺结果

史蒂夫召集了一次会议。“谁能想到客户访谈可以如此有趣呢？从客户受力的角度来思考产品彻底改变了这场游戏！我甚至对自己平时是如何选购产品的都有了更加清晰的认识。”

“我发现你很快就克服了怯场的问题。”玛丽评论道。

“是的。有了元脚本，就仿佛有了一张安全网，而且我发现一旦对话开始，要让对方不断说话其实很容易。即使在我停下来思考时，比如遇到不太理解的问题时，访谈对象还是会继续说话，不会沉默。”

玛丽笑着说：“我甚至还发现你在不经意间使用了很多高级的访谈技巧。其实你可以从谈判策略中学到很多关于访谈的知识。克里斯·沃斯有一本很棒的书，叫《掌控谈话》，强烈推荐你去读一读。那你们从访谈中学到了什么呢？”

乔希向史蒂夫示意，让他介绍最新情况。

“我觉得针对软件开发人员的商业模式是一条死胡同。对 AR/VR 应用的需求还是属于小众的需求。在我们访谈的 5 家软件开发公司中，只有一家公司最近为媒体公司完成了一个大型的 VR 项目。他们告诉我们，虽然这个领域前景广阔，但是他们的许多客户目前只是尝试一下，还没有足够的信心冒着损害自己品牌的风险在主流的应用上使用这些技术。我认为对于软件开发公司来说，他们需要首先看到应用确实有突破性的技术，他们才会使用。”

“像这种与此前技术截然不同的新技术往往就会出现这种情况。”玛丽说，“在住房建造方面呢？访谈进行得如何？”

“住房建造方面的访谈相当有趣，”史蒂夫回答说，“但是我觉得我们还没有掌握全部情况。你说得对，这个领域存在两种截然不同的观点。我们只和 3 家建筑公司谈过，他们都是商业公司。对于高端住宅的设计，他们会在方案中为客户提供 3D 效果图，以可视化的方式将房屋空间呈现在客户面前。对于其他客户，客户可以要求建筑商提供效果图，但是需要付费。费用与我们估计的 3000 ～ 5000美元相当接近。但是有趣的一点是，他们会在事务所用计算机为客户做演示，但是客户能够带走的只是几张彩色图片而已，无法拿到真正的模型。”

“这些建筑公司中有使用 AR/VR 技术吗？”玛丽问道。

“没有。只有一家公司的人提到在一次会议上看到过演示，也认为这项技术潜力巨大，但是他认为这项技术过于昂贵和复杂。我当时很想做下演示，但是乔希在桌子下踢了我一下。”

乔希笑了，拍了拍史蒂夫的背，说道：“我们本来就不应该讨论解决方案的。我当时好想问他们，如果提供效果图的过程更加简单，他们会不会更多地为客户提供效果图，不过我克制住了自己。”

玛丽微笑着说：“两次就此打住都是对的。那么跟房主有关的客户故事又是怎样的呢？”

“他们的故事令我们感到欣喜。”史蒂夫回答道，“我们与 5 位房主进行了访谈，其中 3 位看到了效果图，因为那是标准套餐中的一部分，其中一位为拿到效果图付了费。他们都认为在第一次看到效果图的时候，他们看到自己的家‘从平面图变为了现实’。这是他们的原话。”

“没错。他们相当兴奋，有些人还保留了效果图的打印件作为纪念。”乔希插话道，“我发现了一件有趣的事情。在客户看到自己房屋的效果图后，会要求做出各种改变，这让设计进度至少推迟了两周。在一个案例中，整个设计方案花了 3 个月的时间。”

“他们每修改一次，都得到了最新的效果图吗？”

“不是在所有的情况下，这肯定是房主经常抱怨的一个问题。”乔希回答道，“一位房主告诉我们，他甚至要求设计师提供模型文件，然后他自己制作效果图。”

“有意思。这位房主是建筑师或者设计师吗？”

“不是，但是他对制作效果图很在行。他自学了如何使用建模软件，我想他应该购买了软件，这样他就能自己制作效果图，然后进行修改。”

“这是个不错的信号。然后呢？”玛丽问道。

乔希和史蒂夫互相看了看。然后史蒂夫说：“我们的访谈就结束了。我认为，如果我们能够创建一个应用软件，帮助客户仅用手机就能构建他们房屋的效果图，这肯定能大大加快设计的过程。”

“当然，这样的产品可能能够获得成功，但是我希望你们能弄清楚，在房屋设计之外，房主创建这些模型所产生的影响。”玛丽说，“房屋模型在成本计算、材料选择、家具选择等方面能够发挥作用吗？如果有作用，是怎样的作用呢？”

莉萨终于发言了：“有位房主在访谈的最后简单地说了一下根据平面图在宜家购买家具的经历。很明显，宜家提供的服务非常全面，他们利用平面图为客户提供购买家具的建议。”

“这正是接下来你们在精准匹配的客户访谈中需要做的探索，你们需要找到这些建筑模型所处的更广阔的大背景。”玛丽说，“我觉得这些模型可以被用来完成多种任务。”

如何判断问题探索冲刺已经结束

在每个问题探索冲刺结束时，你要复盘基于任务的客户受力分析画布，并首先确定是否已经总结了所有主要的客户旅程故事。

正如我们此前讨论过的，任何客户群体通常都会有 3 ～ 5 个主要的客户故事。如果你在每次访谈中都能发现新的信息，那就需要再进行一批访谈，再进行一次问题探索冲刺。

相反，如果你最近的访谈听起来与你以前的访谈相似，而且你已经发现了一些清晰的模式，那么你可能已经发现了所有主要的客户故事。着手测试主要的客户故事分类是否实现了客户与问题相匹配，也就是说，这些故事是否能够让你找到一个值得解决的大问题。

你可以通过两个问题来测试是否实现了客户与问题相匹配。

你是否发现现有解决方案存在足够大的问题，从而可以引起转换？

寻找足够的证据来证明摩擦力确实存在，或者客户对现有解决方案不满。足够大的问题可能包括客户经常抱怨的问题、不得已采取的变通方法、可用性问题、未满足的需求或愿望，未实现的期望结果、或者承诺的结果和实际结果之间存在差距等。

目前，客户是否在现有解决方案上花费了足够的时间、金钱和精力？

回答这个问题是为了测试你找到的问题是否值得解决。根据你的增长力路线图中的费米估算假设（定价和客户生命周期）来做查验。

如果你能在这两个问题中获得肯定的答案，你就可以进入解决方案设计冲刺阶段。在这个阶段，你将开始设计可以引发转换的解决方案。

Altverse团队发现了其他待办任务

精准匹配的问题探索冲刺结束后，团队再次集合，复盘他们的学习结果。史蒂夫先开口说道：“咱们再来说说技术专家型的房主吧。有趣的是，就在上周，他已经用模型来布置他的办公家具了。他甚至为我们展示了他建立的模型。他还提到他和自己的庭院设计师一起用它来设计家中庭院的景观。他承认模型非常初级，但是在这个过程中，他和家人已经利用模型做出了许多决定。”

莉萨插话说：“我们又和其他 10 位最近完成了自家房屋建造的房主进行了访谈，逐渐发现了其中的规律。设计周期是客户的巨大痛点。他们讲述了自己建造房屋的故事，表示希望在 3 个月内建造完毕。虽然构建设计初稿非常迅速，但是在预算之内拿出最后的设计终稿常常需要花费两倍的时间。”

乔希补充道：“这一点也是触动建筑师神经的地方。他们收取的设计费是固定的，所以如果设计阶段的时间是预期的两倍，这会直接影响他们的收入。”

“所以你觉得将设计可视化带来的好处是双向的，它可以帮助设计师更快地做出最终设计方案？”玛丽问道。

史蒂夫插话道：“我知道我们不应该考虑解决方案，但是除了提供更好的可视化服务之外，如果我们能在我们的建模软件中包含所有的材料供客户选择，那么我们也许能够实时生成粗略的成本估算。”

“这个想法非常有趣，史蒂夫。”玛丽回应说，“思考待办任务的新的解决方案没有错。我只是希望你们不要现在就急着构建解决方案。也就是说，在我看来，你至少发现了 3 项待办任务：将设计可视化、为设计定价和进行空间布局。我觉得其中存在着足够大的值得解决的问题，这是检验是否实现了客户与问题相匹配的试金石。”

“太棒了。接下来我们要做什么呢？”史蒂夫问道。

“下一步是进行解决方案设计冲刺，你们需要设计一个可以引发转换的最小化可行产品。”

[1]在美国，10月～ 12月的节假日较多。——译者注

[2]请扫描本书封底上的二维码下载客户受力分析画布模板。——编者注
