---
source_id: ch034
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0032.xhtml
title: "第7章 启动你的第一个90天周期"
---

# 第7章 启动你的第一个90天周期

## 第7章

## 启动你的第一个90天周期

正如我们在第 6 章学到的，在 90 天周期的前两周，我们需要建立模型，确定各项工作的优先次序。首先，我们确定了模型，然后召开了 90 天周期启动会议，让团队就关键目标、各项假设和瓶颈达成了共识（图 7-1）。

[image: ../images/image_082.jpg]

图7-1启动90天周期

史蒂夫召开90天周期启动会议

史蒂夫此前一直在研究他的各种模型，所以没有花太多时间来更新他的模型。他召开了一个 90 天周期启动会议，并用了几分钟时间让乔希、莉萨和玛丽快速了解了他更新后的精益画布和为最重要的两个客户群体（软件开发人员和建筑师）设计的增长力路线图。

“我们之前主要讨论了针对软件开发人员的商业模式，这部分没什么变化。但是我看到，你现在似乎对针对建筑师的商业模式更感兴趣。你能否详细说明一下？”玛丽问道。

“嗯，”史蒂夫说，“我保留了针对软件开发人员的商业模式，主要是因为我最了解这个领域，而且我脑海中已经有了一些我们可以接洽的公司。但是当我运用‘创新者的礼物’为针对建筑师的商业模式设定合理价格的时候，我突然意识到，我们的定价可以与当前 3D 渲染解决方案的成本挂钩，这样有可能收取更多的费用。”

莉萨问道：“你是根据建筑师每小时收取的费用来确定价格的吗？”

“是的，”史蒂夫回答道，“我想，我们的早期采用者会是定制房屋的设计师，他们收取的服务费用通常是 250美元 / 小时。他们的客户希望看到 3D 效果图。制作一张效果图至少需要 12 个小时，也就是收取的费用是 3000美元。假设建筑师每月绘制的效果图超过 1 张，我觉得肯定比这个多，我们可以让他们用较短的时间达到更好的效果（使用 AR 或者 VR 技术），所以我们收取的费用可以达到 3000 ～ 5000美元 /月。”

乔希插话道：“我不确定建筑师在设计阶段之后是否会使用这些模型，设计阶段通常为 3 个月。而且我们也不知道他们通常为每个客户制作多少张效果图。这可能会影响生命周期总价值上的假设。”

“嗯……你说得没错。”史蒂夫说，“如果我们假设他们每人每年有 6 个客户，并为所有客户制作一张效果图，那么我们可以按照每张效果图 1000美元收取费用，总费用就是 6000美元 /年或者 500美元 /月。有趣的是，这个收入与从软件开发公司获取的收入相同。”

玛丽说：“我建议目前对这两个细分市场都坚持 500美元 /月的定价目标。这是使你的增长力路线图奏效的最低定价。如果你发现可以提升价格，那你可以随时调整路线图。”

史蒂夫继续会议的下一项议程。“听起来不错。所以，有了这些精益画布，我就清楚了我们初始阶段做出的假设。对于我们的 90 天周期目标和关键成果来说，关键目标是完成第一阶段，即实现问题与解决方案相匹配。因为我们对商业模式的两个变体的目标定价相同，所以我们需要在第一阶段结束时确保有两个试用客户（四舍五入），他们每月付费 500美元。”

“很好，非常清晰。”玛丽说，“那么瓶颈是什么呢？你们怎么看？”

其他三人用眼神交流了几秒，然后看向玛丽。

“你们说吧。”玛丽笑着回应。

史蒂夫开口道：“在我们之前的会面中，你提到过，通过观察各种指标，很容易发现瓶颈。我想我们需要先收集相关指标的数据，然后才能做出判断。这是否应该是我们推出最小化可行产品之后的事情呢？”

“收集各项指标的数据并不需要先发布产品。”玛丽说，“还记得‘演示–销售–构建’流程中的第一步是什么吗？”

“明白了。因为我们的客户工厂还没有运行，第一步应该是将销售线索引入客户工厂。那么，获客会是我们的主要瓶颈吗？”

“没错，史蒂夫。”玛丽说，“获客或者说创造需求是你目前的主要瓶颈。而在你获得销售线索之前，或者更好的情况是，在获取销售业绩之前，优化其他任何步骤都没有意义。切记，你首先需要的不是开发产品，而是获得足够的客户。”

“没有产品，如何获得客户呢？”乔希一脸困惑地问道。

史蒂夫和玛丽互相看了一眼，玛丽示意史蒂夫来解释一下。随后，史蒂夫花了 15 分钟来说明他们应该使用“演示–销售–构建”流程而不是“构建–演示–销售”流程，以及背后的逻辑。他甚至带领团队成员学习了他之前与玛丽聊过的餐车案例和特斯拉的案例。

“演示–销售–构建，简洁易懂，我很喜欢。如果连演示都卖不出去，那么还开发产品干什么呢？”莉萨笑着补充道。

乔希插话道：“我想，下一步的工作就是制作演示，然后给客户打电话进行销售。”

史蒂夫补充说：“也许我们还可以开发一个着陆页，通过广告吸引流量……”

玛丽再次插话说：“记住，伙计们，此次会议的目的只是统一认识，不是进行头脑风暴，也不是设计解决方案。如果你们在瓶颈方面达成了一致，我们最好就此结束会议。你们就此分开几天，独立准备帮助我们达成 90 天周期目标和关键成果的提案。下次会议就定在本周末，到时我们一起评估你们的提案，选出最有希望的一个，然后全力以赴付诸实施。我会给你们转发一些资料，还是关于如何实现问题与解决方案相匹配的，希望能够帮助你们起步。”

玛丽的话为本次会议画上了句号。

问题与解决方案相匹配行动手册

产品生命周期的第一阶段（第 4 章提到的现在–后续–未来产品推出计划中的“现在计划”）的目标是实现问题与解决方案相匹配。在这个阶段，你需要在创造产品之前证明你的产品有足够的需求。

如何在没有创建产品的情况下获得付费客户？这是推动我们提升认知的关键问题。这个问题的答案可以使发布产品的时间周期缩短几个月。更加重要的是，在这个阶段结束时，你将非常清楚你的产品就是客户所需要的产品，而不仅仅是你希望他们需要的产品。

客户购买的不是产品，而是带来更好产品的承诺

我们不妨回想一下大型的新品发布，例如 iPhone 手机的发布。购买第一部 iPhone 需要的就是对苹果这个品牌的无条件信任，因为没有任何东西能与之相比。你可能像我一样，是 iPhone 手机的早期采用者，在排队去购买第一部 iPhone 时，你肯定知道，当时谁都没有试用过 iPhone。你可能只是因为看到乔布斯在台上演示了这款手机而爱上了这款产品所做出的承诺，并决定购买它。

因此，客户真正购买的并不是产品，而是对更好产品的承诺。但做出承诺，并不需要一个可以使用的产品，而是需要一个提案。

这个提案由 3 个方面构成。

独特的价值主张

演示

呼吁行动（call-to-action，CTA）

正如我们之前所讨论的，吸引客户的注意力是第一场战斗。你的独特价值主张需要发挥作用，需要肯定地向客户表示，你的产品比现有的其他选择都要好。

一旦你吸引了客户的注意力，下一步就是说服你的客户，告诉他们你确实可以实现你所承诺的独特价值主张。这一点似乎与我们的直觉相左。说服客户的并不是可以使用的产品，而是演示。演示的艺术在于用最低的成本，说服你的客户相信你能实现你的独特价值主张，并得到客户的购买保证。

一旦客户认可了你的演示，最后一步就是呼吁行动，即表明你希望客户采取的具体行动。这里的目标是尽可能地找到付费客户。

客户购买的并不是可以使用的产品，而是提案。这种深刻的认识是在没有产品的情况下获得客户的关键，它打开了使用“演示–销售–构建”战略的大门。

你到现在还不相信这个观点？

如果你曾出资支持过众筹活动，你购买的是一个提案而非一个产品。

与成品相比，销售提案不只针对较小的产品，例如手机。特斯拉在销售最初的车型时销售的就是提案，提案要求客户首付 5000美元，然后在 10 天内电汇 4.5万美元以预订产品。

销售提案并不只是针对 B2C（企业针对个人开展的电子商务）产品。尽管你很想立即完成一笔 B2B（企业对企业的电子商务）的交易大单，但销售本身越复杂，销售过程就越复杂。你必须首先销售独特的价值主张，然后向多方做出演示，最后与合适的买家讨论定价。这可能需要几周或几个月的时间。如果你没有卖出提案，你的产品就永远无法进入产品试用阶段。

想要完成与早期采用者的交易，其实你并不需要有成品，这与流行的看法相反。根据产品的技术风险水平（可行性），你有时可能需要一个产品原型用于演示。但除非你的客户特别要求你这样做，否则你并不需要这么做。

如何承诺更好的产品

你可以通过多种方法来构建和测试提案。下面是一些最常用的活动。

冒烟测试（smoke test）

使用预告页 [1]来收集用户的电子邮件地址。

着陆页

用一个页面（例如，注册页）来呼吁具体行动并推动客户付诸行动。

网络研讨会

利用网络研讨会开展宣传，提高知名度。

预购

通过预购活动来推动预售。

众筹

使用众筹平台，如摩点网，为项目筹集资金。

直推

使用“寻找潜在客户–演示–成交”的销售流程来推动销售。

## “黑手党提案”

使用精心准备的客户访谈来探索问题，设计解决方案，并提出一个客户无法拒绝的提案。

根据经验，我绘制了图 7-2，以说明每种活动的效果，并标明了每种活动的可扩张性与转化率。

[image: ../images/image_084.jpg]

图7-2每种提案活动有不同的效果

根据你的 90 天周期目标和关键成果，你可以选择其中一个活动，也可以尝试多个活动。

如何判断是否实现了问题与解决方案相匹配

在第 1 阶段结束时，你可以获得足够的依据来判断是否继续推进你的商业模式进入第 2 阶段（产品与市场相契合）。

具体来说，你应该建立一个客户工厂并且：

反复吸引、激活你的早期采用者，并促成转化（需求性）；

根据增长力路线图，从早期采用者那里获得足够的实质性承诺，如预付款、意向书（发展性）；

明确定义需要构建的最小化内容（最小化可行产品），以向早期采用者提供价值。

实现问题与解决方案相匹配通常需要 1 ～ 2 个 90 天周期（3 ～ 6 个月）。

史蒂夫召开90天周期规划会议

周末，史蒂夫的团队再次聚在一起，讨论他们所做的推介提案。乔希和莉萨都想采取直推的方式，而史蒂夫则建议使用着陆页来吸引试用客户。

玛丽考虑了一下，然后说：“虽然迅速推出推介提案肯定比先构建最小化可行产品更快、更好，但考虑到你们的实际情况，这还不是最为理想的下一步。”

听到这里，大家都露出了困惑的神情。

“你在上次会议上不是要求我们从提案做起吗？”史蒂夫问道。

“没错，我是说过要从提案开始。但是，最为有效的下一步并非推介提案，而是首先学习如何构建正确的提案。”玛丽解释说。

看到每个人脸上仍然是茫然的表情，她进一步阐述了自己的想法。

“先让我们看看着陆页。当然，你可以通过广告将流量引向着陆页，但如果没有人注册怎么办？你怎么知道该调整什么地方呢？着陆页可能在标题、视觉效果、文案、价格、设计等方面存在问题。如果没有客户的反馈，需要优化的对象是多个变量，那么最终会让你们在原地打转儿。”

史蒂夫沉思后说道：“就像我们之前讨论的，急于建立最小化可行产品会落入‘创建产品陷阱’。”

“没错。”玛丽说，“切记，构建提案虽然比构建最小化可行产品更快速，但仍然是解决方案的替代品。如果你只是简单地依靠猜测构建提案，很有可能会失败。更糟糕的是，如果没有客户的反馈，‘优化陷阱’就会随之而来。”

莉萨问道：“那么直推呢？如果采用直推方式，我们不是可以当场就得到客户的反馈吗？”

玛丽回答道：“确实是。成功地进行面对面的销售肯定是好事，但是如果面对面的销售缺乏亮点，双方很快就会陷入尴尬，然后以失败收场。现在，你只是掌握了如何打动对方、完成销售的理论知识，而这种理论知识在很大程度上仍然建立在一个未经测试的假设之上，充其量也只是个大胆猜测。例如，目前我们并不知道软件公司会承接多少 AR 或 VR 项目，也不知道 3D 效果图或 AR/VR 技术会对住宅建筑领域产生什么影响。如果你对客户所面临的问题、现有解决方案等各个方面的基本假设是错误的，那么推介就会失败。在客户心中，你的产品只是‘可有可无’，而非‘非有不可’。”

莉萨点头表示认可，并问道：“是的，但即使我们在推介时有些地方犯了错误，我们不是还能从潜在客户那里学到一些内容，然后不断改进吗？”

“也许吧，”玛丽回答说，“这在很大程度上取决于你与潜在客户之前的关系以及你们的谈话内容。除非潜在客户了解你、喜欢你、信任你，否则他们通常会对自己的问题守口如瓶。大多数时候，你学到的东西只是这个提案没有达到预期目标，而你很难深入了解并学到足够的知识来帮助我们转型，提出更好的提案。通常，你会发现推介无法更进一步，你只能感谢潜在客户抽出时间参与，然后礼貌地结束对话。如果是这样，你其实是丧失了一次学习机会。”

“我明白你的意思了。因为我们在这个领域还没有认识的人，我们的推介对象完全是陌生人。”乔希说，“那么，我们最好的行动方案是什么呢？”

“先学习，再推介。”玛丽回答说，“想要以令客户信服的方式进行推销，首先需要花一定的时间去深入了解客户的问题。这可能听起来很奇怪，但你有可能比客户更了解他们的问题。有了这样的理解，你才能够设计出正确的解决方案，并形成打动客户的推介方案。这样做，你的推介方案成功的可行性更大，因为它解决了客户想要解决的问题。”

“也就是说，在开展提案活动之前，我们应该先了解我们的客户？”莉萨问道。

玛丽回答道：“不需要。我提到的提案活动中，有一个活动本身就已经包含了我刚才说的所有步骤，那就是‘黑手党提案’。”

史蒂夫插话说：“我在一开始就被‘黑手党提案’活动吸引了，因为你之前提到过它。但是后来我看到在所有提案类型中，它的可扩张性最差，所以考虑到我们需要获得的客户数量，我选择了其他更适合的提案。”

玛丽说道：“是的，‘黑手党提案’活动的可扩张性最差，但是它在单位时间内带来的知识量最大，它也是所有提案类型中转化率最高的，因为这种推介是与潜在客户一对一、面对面地进行的。没错，它确实比其他提案类型花费的时间更长，但是根据我的经验，它是让你实现可重复销售的最快方式。一旦你能重复销售你的产品，哪怕是销售给 10 个人，扩大规模也指日可待。”

“‘黑手党提案’与直推有什么不同呢？”莉萨问道。

“一旦开始推介，‘黑手党提案’与直推就非常相似，”玛丽回答道，“但在开始推介产品前，利用探索性的对话进行学习更具策略性。在发现早期采用者对产品的要求，确定真正的竞争对手并深入了解客户的问题之前，你不应该推介任何东西。还记得‘创新者的礼物’吗？在商业模式设计阶段，你使用‘创新者的礼物’并通过思想实验对商业模式进行了压力测试。现在，你将进行实际的探索实验，去发现和测试此前的想法。”

“这听起来非常合乎逻辑，”史蒂夫评论道，“但我还是有疑虑。如果不允许我们推介，我们如何让人们向我们敞开心扉，给我们所有你提到的这些信息。”

“这确实是个问题，”玛丽承认道，“早期寻找潜在客户的策略确实绊倒了许多创始人。我有很多相关资料，我会发给你们，帮助你们学习如何同客户开展对话、进行访谈、获取重要的见解。花几天时间来消化下这些内容，然后咱们再碰头，启动你们的第一个冲刺。”

“黑手党提案”活动

“黑手党提案”是客户无法拒绝的提案。绝不是因为你提出了强硬的要求，客户无法拒绝你，而是因为你构建的提案确实令人无法回绝。

你解决了客户的首要问题。

你展示了客户问题的解决方案。

你给出了明确的方法，方便客户开始使用你的解决方案。

创建“黑手党提案”

急于制作一个广告或开发一个着陆页并不是构建“黑手党提案”的最优选择。这样的提案往往基于一系列未经验证的假设（猜测），这通常会导致转化率较低。此外，如果客户没有购买，想解决提案中的难题会是巨大的挑战，因为你要考虑多个变量。客户没有购买，是因为独特价值主张、演示、定价、设计、文案存在问题吗，还是因为其他因素？

鉴于这些问题，我主张使用更加系统的三步法，如图 7-3 所示。

[image: ../images/image_085.jpg]

图7-3创建“黑手党提案”的三步法

下面我们深入了解下每个步骤。

1.探索问题

由于精益画布上针对大多数的初始客户或者客户问题的假设只是尽力而为的猜测，而且往往只停留在问题的表面，因此，创建“黑手党提案”，首先要深入了解客户的问题。

深入了解客户最为快速的方法是与他们面对面地交谈，而不是开发着陆页、发布代码，或收集分析数据。

探索客户问题的目标是发现现状（现有解决方案）存在的值得解决的问题。探索问题的方法并不是推介你的解决方案，而是研究客户目前是如何使用现有的解决方案完成任务的（图 7-4）。

[image: ../images/image_086.jpg]

图7-4第1步：探索问题

2.设计解决方案

能够准确定义问题，那么问题就已解决了一半。

——美国发明家查尔斯·凯特林

如果你能在客户目前的工作流程（现状）中找到他们所遇到的足够大的困难，那么你就能找到引起转换的机会（值得解决的问题）。下一步是设计或者改进你的产品以适应和引发转换（图 7-5）。

3.交付“黑手党提案”

最后一步是将你的解决方案整理为“黑手党提案”，然后以推介的方式交付给客户，并进行迭代式的测试。这是验证你的想法最为关键的一步。

如果有足够的客户接受你的提案，你就实现了问题与解决方案相匹配。然后你就可以开始构建最小化可行产品。那么多少客户才算足够呢？这是由你的增长力路线图决定的。

[image: ../images/image_087.jpg]

图7-5第2步：设计解决方案

开展“黑手党提案”活动

“黑手党提案”活动应被设计为在 90 天周期内进行。之所以能做到这一点，是因为在这个阶段，你不需要创建供用户使用的产品（最小化可行产品），而只是给出提案。所以，这是一种能够更快地验证产品需求的方法。

图 7-6 向我们展示了典型的 90 天周期内“黑手党提案”活动的样子。你最多用 2 个冲刺来探索问题，用 1 个冲刺来设计解决方案，最多用 2 个冲刺来交付提案。请注意，这些只是参考。你的时间安排可能会因为具体的产品和客户群体不同而有所不同。

[image: ../images/image_088.jpg]

图7-6典型的“黑手党提案”活动：在90天周期内实现问题与解决方案相匹配

何时进行“黑手党提案”活动

由于实施“黑手党提案”活动需要大量的面对面互动，因此很多创业者转而选择其他看似更易扩张的活动，比如众筹或将流量引入着陆页。

但是，基于我在前面概述的原因，这种选择往往会导致次优的结果。现实情况总与人们的直觉相反。如果你开始时放慢一些，花时间专注于做正确的事情，那么你以后往往发展得更快。

“黑手党提案”活动虽然不是最具可扩张性的活动，但它确实是学习效果最好的活动，而最好的学习效果也意味着转化率最高。

敲黑板

如果使用“黑手党提案”，从合格的销售线索到付费客户的转化率通常可以达到 60% ～ 80%。

出于前述原因，我明确建议你无论产品属于何种类型，都从“黑手党提案”活动入手。无论是组织众筹、开发着陆页还是招聘销售队伍，你从中获得的洞见，都可以促使你以后提出更具可扩张性的提案。

例如，我在 2010年用“黑手党提案”活动推出了本书的第 1 版（自助出版）。我最初的最低成功标准是在 3年内卖出 10 000 本。通过使用 10 倍的增长率，我将目标转化为卖出 100 本或者获得 1000 个有兴趣购买本书的人的电子邮件地址（合格的销售线索），并以此作为实现问题与解决方案相匹配的判断标准。

我像下面这样分阶段利用多个提案推出本书。

利用“黑手党提案”活动，确保 25 本的销量（4 周）。

利用从“黑手党提案”活动中学习到的知识，创建预告页，开展冒烟测试，以收集电子邮件地址，并获得 1000 个合格的销售线索（8 周）。

在达到问题与解决方案相匹配的标准后，我开始撰写本书，前后花了 9 个月的时间完成。在这一过程中，我继续开展多项活动，以增加本书的吸引力。

研讨会活动

讲授书中的概念，虽然书尚未出版，但是我将书与研讨会的入场券捆绑销售。

演讲活动

做主题演讲，并承诺将来为所有参加者提供本书。

预购活动

允许早期采用者购买本书，并在编写时向他们逐章交付。

这些活动让我在早期采用者的帮助下反复编写、修改并推出内容。最终，本书的第 1 版成了一本读者想看的书，这也使得第 1 版的销量超过了我的增长力路线图中规划的目标。在项目开始后的 18 个月内，第 1 版卖出了 1万册。于是，我将我的最低成功标准提高到了 10万册。

史蒂夫尝试走捷径

史蒂夫回顾了玛丽发给他的关于“黑手党提案”活动的材料——“深入了解客户的最快方法是面对面的访谈”。

“面对面的访谈？这需要的时间太长了！”史蒂夫心想。他决定用问卷调查来替代面对面访谈。

史蒂夫找了一个可以针对自己的客户提供付费调查服务的网站，并花了一天的时间设计调查问卷。第二天，他就在线发布了问卷。

问卷结果很快如潮水般涌来。在问卷发放的第二天，史蒂夫就收到了 100 多份整齐的表格答卷，并做了漂亮的图表分析。史蒂夫发现超过 85% 的受访者都认为他列出的首要问题是“必须解决的问题”，这令他喜出望外。

他立即给玛丽写了一封电子邮件。

我知道你说过探索问题这个阶段可能需要长达 4 周的时间。我使用调查问卷来加快进度，且获得的结果发出了强有力的信号，它们证实了我已经准确地找到了客户的问题（100 位客户中有 85 位都这么认为）。此处我是否遗漏了什么，或者我们是否可以进入解决方案的设计阶段了？

在邮件发出去两分钟后，史蒂夫就收到了玛丽的短信：“我们应该尽快见个面。一起喝杯咖啡吧。我 30 分钟后有空，老地方见。”

玛丽（再次）戳破了史蒂夫的泡沫

“我知道作为工程师你渴望高效率，”玛丽先开口说道，“我以前也是这样。但是调查问卷并不是探索问题的正确工具。”

“为什么不是？”史蒂夫问道。

“有很多原因。首先，调查问卷的假设是，你知道需要问受访者什么样的问题。而且，因为调查问卷提供的是多选题，你还需要知道应该列出哪些可能的答案。而在项目的最初阶段，某些事情你并不知道。”

玛丽稍作停顿，然后继续说：“当然，一旦你知道了应该问的正确问题和对应的答案，问卷调查是可以用来验证问题的，但是问卷调查确实不是探索问题的有效工具。”

史蒂夫插话说：“这个阶段的目标不是要验证精益画布上客户问题这个假设吗？”

“没错，但是创业者最初在画布上列出的大多数问题都不是正确的问题。”

“这是为什么？”史蒂夫问道。

“因为大多数创业者心中已经有了一个解决方案，他们绝不会轻易放弃自己的解决方案。许多创业者不会思考‘我的客户的首要问题是什么’，他们思考的是：‘我的解决方案能够解决的问题中，哪些是首要问题呢？’”

史蒂夫脸上露出了疑惑的表情。

玛丽继续说：“记住，当你已经决定建造一把锤子时，一切便开始看起来都像钉子，你会在画布上创造一些根本不存在的问题来证明你的解决方案确实有用。如果你把这些问题放在调查表上，要求受访对象按照重要程度排序，他们当然会从中选出相较之下最重要的问题。但是，如果客户的首要问题并不在这些问题之中，他们没有办法让你知道，而你也永远不会发现客户的首要问题。”

玛丽稍作停顿，希望史蒂夫能够理解她的意思，然后又说：“即使你设置的问题是，让受访者说出他们的问题，你还是没法通过调查问卷了解到真正的‘原因’。真正的‘原因’通常有好几个层次，而找到真正原因的唯一办法是对话。你不知道他们到目前为止尝试了什么，为什么没有见效等细节信息。了解这些细节信息是以后创建‘黑手党提案’的关键所在。”

“我明白你的意思……那么，从精益画布开始有什么意义呢？”史蒂夫问道。

“从精益画布开始的意义在于快速勾勒出你的商业模式，用事实验证想法。无论你的商业模式故事多么令人信服，除非你有证据支持你的假设，否则它们还只是空想。任何商业模式的首要风险都来自你在客户和客户问题方面的假设。如果在这些方面犯错了，画布的其他部分就会轻易支离破碎。这就是为什么问题与解决方案相匹配过程中的第一步是探索问题。”

“所以，精益画布的意义在于让人们看到自己的解决方案中存在的偏见吗？”史蒂夫问道。

玛丽笑着说：“从某种程度上来说，是的。像‘创新者的偏见’和‘创新者的礼物’这样的概念很容易理解，它们看似普通，但在实践中，需要有敏锐的自我意识才能发现它们。你必须长期磨练这种自我意识，因为认知偏见总是在悄无声息间、无意识的情况下产生影响。我保证，在创业的路上，你会多次遇到‘创新者的偏见’。”

史蒂夫笑了。

“在这个阶段，”玛丽继续说，“寻找可以变现的客户痛点，并用证据支撑自己的观点是你的首要任务，而进行一对一的问题访谈是你最好的行动方案。一对一访谈可能看起来效率不高，但你必须体验一下，才能明白我的意思。一对一访谈在单位时间内的学习量比你采取的任何其他方法都大。而且发现客户的共同点和可操作的模式，并不像你想象的那样，需要许多次访谈和大量的数据。”

“通常需要进行多少次访谈呢？”

“一般 5 ～ 10 次访谈就能看出规律，但是最好增加访谈的次数，确保自己不会过早地得出结论。当你能在访谈对象开口之前就准确地预测出他们要说的内容，那就说明你的访谈次数已经足够多了。我发现要做到这一点，大约需要 20 次访谈。”

史蒂夫点头说：“好吧，我保证，再也不走捷径了。我会读完你发给我们的关于‘黑手党提案’活动的所有资料，然后召集团队启动第一次冲刺。”

不要使用调查问卷或焦点小组

当被要求以最小的代价向客户学习的时候，许多创始人的第一直觉是进行大量的问卷调查或者使用焦点小组。虽然开展问卷调查和使用焦点小组似乎比客户访谈更有效，但是以问卷调查和焦点小组开始通常不是好主意。原因如下。

•问卷调查的前提是你知道该问什么问题

虽然并非完全不可能，但是很难编写一份包含所有正确问题的调查问卷，因为你根本不知道该问怎样的问题。在客户访谈中，你可以请求客户为你详细解释，可以探索你认知之外的领域。

敲黑板

客户访谈是为了发现那些你不知道自己不知道的东西。

•更糟的是，问卷调查假设你知道正确的答案

在问卷调查中，你不仅要提出正确的问题，还要为客户提供正确的答案选项。你是否也有过很多这样的经历：对于某个问题，你的最佳答案是“其他”？

小贴士

初始阶段，最佳的学习方式是提出开放式的问题。

•在问卷调查过程中，你无法看到客户

肢体语言所提供的线索与答案本身一样，也是问题与解决方案是否相匹配的指标。

•使用焦点小组是完全错误的做法

焦点小组的问题在于，参与者的思维很快就会转变为群体思维，你只会获得少数人的意见，它们并不能代表整个群体的意见。

问卷调查到底有用吗

虽然在初始阶段，问卷调查并不利于我们的学习，但是在验证我们从客户访谈中学习到的内容时，问卷调查非常有效。客户访谈是一种定性验证形式，有助于使用“合理的”小样本量了解假设是否成立，且从中得到的结论清晰明了。一旦你对假设进行了初步验证，你就可以用你所学到的内容来设计调查问卷，并以定量的形式验证你的发现。这时，你的目标不再是学习，而是证明结果的扩展性（或具有统计意义）。

先发制人，驳斥那些反对客户访谈的观点

“去和客户聊聊”这种理念和“创建客户想要的东西”一样有益。如果在进行客户访谈时，你不能向他们推介你的产品，那么与客户交谈会变得尤为困难。

客户访谈的目标人群是谁？

你会对他们说什么？

你具体想了解什么？

以上这些问题我将在下一章讨论，但是首先，让我回击一下反对客户访谈的常见观点，帮助大家消除这些疑虑。

•“客户不知道他们想要什么。”

很多宣称与客户交谈毫无意义的人经常引用亨利·福特的话：“如果我问人们想要什么，他们会说跑得更快的马。”但是这句话中其实隐藏着一个客户问题：客户说“更快的马”，实际上他们是在要求比现有解决方案更快的东西，而现有解决方案恰好是一匹马罢了。

只要环境适当，客户就可以清楚地表达他们的问题，但是你的任务是想出解决方案。或者，正如乔布斯所说，“知道自己想要什么并不是客户的任务”。

•“与20人交谈并不具有统计学意义。”

创业公司就是要把一些大胆而新颖的东西带到这个世界上。一开始，你最大的挑战是让大家注意到你。

如果你访谈的 10 个人都说他们不想要你的产品，显然这个结果在统计学上极具意义。

——埃里克·莱斯

如果你能让 10 个不同的人不停地肯定你的产品，那么这个结果可能在统计学上不具有显著性，但是所谓具有统计学意义的结果不就是寻找人们对你的产品表达肯定意见或者否定意见所呈现的普遍规律（深刻的认识）吗？而在随后的冲刺阶段你可以用更多的数据来验证这一结果。

•“我只依赖量化指标。”

另外一种常见的策略是不采取其他任何行动，只依靠量化指标。这种方法存在的第一个问题是，你最初无法拥有足够的流量，或者无法促使流量达到一定水平。但更重要的是，指标只能告诉你访客正在（或没有）采取什么行动；它们不能告诉你为什么访客正在（或没有）采取这些行动。访客离开是由于糟糕的文案、图形、定价，还是其他原因？在修改的时候，你可以尝试无穷无尽的组合，或者可以像我推荐的那样，直接去问客户。

•“我是我自己的客户，所以我不需要和其他人谈话。”

自挠痒痒确实是找到点子的好方法——我自己的许多产品（比如精益画布）就是这样开始的。但是，这不是不与客户交谈的借口。首先，当你同时扮演创业者和客户的角色时，你真的能对客户的问题和定价保持客观吗？

•“我的朋友们认为这是一个好点子。”

我主张你一开始可以与任何人交流你的创业点子，但是要注意，你的亲朋好友可能会为你描绘出一幅美好的画面（当然也可能不会），这取决于他们对创业作为一种职业的看法。你可以访谈你的朋友作为客户访谈的脚本练习，然后再多找一些不熟或者不认识的人来做访谈。

•“我只需要一个周末就能做出来的产品，为什么还要花几周的时间来做客户访谈呢？”

“尽早发布，经常更新”是多年之前就流行开来的软件开发理念，旨在尽快获取客户的反馈意见。不过，就算花时间进行这样的“小更新”也可能是一种浪费。

首先，这些“小更新”其实并不小。更重要的是，正如我们此前讨论过的，你完全没必要在构建完整的解决方案之后再进行验证。

•“问题太明显了，根本不需要验证。”

有时候有诸多合理的理由让你的问题看起来很明显。

你对问题涉及的领域非常了解。

你解决的是大家公认的问题，比如提升着陆页的销售额或者转化率。

你解决的是众所周知的难题，比如治疗癌症或者消除贫困。

在这类情况下，最大的风险可能不是验证问题，而是理解问题。也就是说，哪些客户（早期采用者）受问题的影响最大，他们现在是怎么解决这类问题的（现有解决方案），你的解决方案有何过人之处（独特价值主张）。即便你找到了问题所在，我仍然推荐你针对具体问题做一些客户访谈，以便验证你对问题的理解，然后再设计或者验证你的解决方案。

•“我看不出客户有什么问题，所以也就没有测试问题这一说了。”

你可能觉得你的产品并不是用来解决问题的。例如，你的产品可能是一款电子游戏、一部短片或者一部科幻小说。但是我认为，就算是这类产品，究其本质依然是解决客户的问题，只不过要解决的问题并非由痛苦引起，而是欲望。对于此类产品，我们不需要询问客户存在的问题，而应该关注客户想要完成的更重大的任务，然后了解他们在这个过程中存在的障碍或者困难。这一点我们会在第 8 章中说明。

•“别人会抄袭我的想法。”

最初的访谈完全是围绕着问题进行的，你试图和那些已经遇到问题的客户谈一谈，发现他们面临的问题。所以，你没有什么东西可以让别人抄袭。即便你开始推介你的产品，你也只是与合格的早期采用者分享你的独特价值主张（不是什么秘密），并为他们演示。合格的早期采用者宁愿付费购买你的产品，也不想自己构建一个同类产品。

[1]英文为 teaser page，通常是指一个网站在开发完成之前向用户传递开发进度、测试邀请等信息的页面。——译者注
