---
source_id: ch044
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0042.xhtml
title: "第15章 结语"
---

# 第15章 结语

## 第15章

## 结语

在本书开头，我说过没有任何方法可以百分之百地保证成功，但是我承诺我介绍的构建产品的流程不仅实用，而且具有可重复性，能够帮助你大幅提升成功率。

我希望当你读到这里时，你觉得我已经兑现了这一承诺。

本书只能算一个开端。想要了解更多与精益创业有关的技巧、工具和知识，可加入 LEANSTACK 学院，和志同道合的企业家与创新者共同学习。

现在是采取行动实现你的宏大想法的最佳时机。感谢你能阅读本书，也恭喜你向成功迈出了坚实的一步！

我把本书的主要内容总结成了一个宣言，内容如下。

BOOTSTART宣言

1.创业者无处不在

虽然地球上的人类样貌各不相同，说着不同的语言，但是现在的世界比以往任何时候都更加扁平。我们正在经历一场全球创业复兴。在过去的 5年中，大学创业项目、创业加速器和企业创新孵化器在全球范围内的爆炸性增长就是有力的证据。

我们想要的是同样的东西，而害怕的也是同样的东西。

2.“车库创业者”的形象已发生改变

创业者不再只是从车库起家，现在他们来自各行各业。创业人数激增的原因可以归结为以下几个关键因素。

•不断增长的学生贷款

最近，美国的学生贷款总额突破了 1万亿美元的大关。下一代的劳动力所负担的学费越来越高，而好工作却越来越难找。越来越多的学生在大学（甚至高中）期间转而寻求创业方面的教育和经验。有些人志在创建下一个 Facebook，有些人则是为了用相关知识更好地武装自己的大脑。

•终身雇佣制已经成为历史

随着终身就业和养老金保障的消失，越来越多的人希望坐上驾驶座，掌控自己的命运。副业初创公司正在兴起。

•大型企业面临着要么创新要么被颠覆的现实

过去的 10年间，颠覆性创新的步伐一直在加快。即使是以前的颠覆者也开始被后来者颠覆。这促使公司内部创业者的作用日益重要。

3.没有比现在更好的创业时机了

全球创业正在加速的真正原因是，互联网、全球化以及开源和云计算所带来的技术，使得所有人都能或多或少地获得相同的工具、知识和资源，这是历史上第一次出现这种局面。创建新的企业比以往任何时候都要便宜和迅速，没有比现在更好的创业时机了。

这对我们所有人来说都是一个不可思议的机会，但地平线上可能还会有乌云。

4.大多数产品仍以失败告终

虽然我们构建的产品数量远超以往，但令人沮丧的现实是，产品的成功率并无太大的变化。所以，虽然人们创业的可行性很大，但是他们创建的产品大多以失败告终。

这是一个非常严重的问题，因为我们在这些产品上倾注了大量的时间、金钱和精力。特别是第一次创业的人，这种失败意味着无论是在情感上还是经济上都会遭受巨大的挫折。

5.产品失败的12个原因

创业想法的失败通常是由以下 12 个因素导致的。

缺少资金；

糟糕的团队；

糟糕的产品；

糟糕的时机；

没有客户；

竞争；

工作缺乏重点；

工作缺乏激情；

位置不好；

没有盈利点；

职业倦怠；

法律问题。

6.产品失败的首要原因

但是，所有这些原因的背后有一个失败的核心原因：我们构建的是一些无人想要的东西。

所有其他的深层次原因都只是这一残酷现实的次要表现或者换种说法而已。为什么会出现这种情况呢？我认为，创业者只对自己的解决方案抱有一腔热情是首要原因。这就是“创新者的偏见”，它令我们深爱自己的解决方案，让我们认为“把我们的宝贝产品带到这个世界上”是我们创业的唯一使命。

我们匆匆忙忙地开始构建产品，但是这种优先构建产品的方法已经落伍，因为在不知道什么是问题的前提下，强行提出解决方案简直就是荒谬的。

7.产品失败的第二大原因

只有开始构建产品，才能知道结果如何。产品最终以失败告终的第二大原因是，很多产品从未开始构建。创业者花费了太多的时间去分析、规划并寻找借口不想着手构建产品。我们等着写完商业计划书、找到合适的投资人，或者等着自己搬到硅谷后才开始构建产品。

8.创业无须什么许可

回想 10年之前，创业的成本很高。那时候创业，要获得软件许可证才能构建软件产品，要有办公场地与团队一起开会，还要四处奔波获取资本投资。现今的世界，情况已经大为不同。很多资源都可免费获得。

今天我们要思考的问题已经不是“我们能否构建这个产品”而是“我们是否应该构建这个产品”。

回答这个问题，并不需要大量的金钱、人力或时间，而是需要牢记以下几点。

9.爱上客户的问题，而非自己的解决方案

我们要从根本上转变思维模式。你的客户并不关心你的解决方案，他们关心的是如何实现他们的目标。找出阻碍他们实现目标的问题或障碍，你就能找到真正需要构建的解决方案。

对自己的解决方案比对客户的问题更有热情是错误的。

10.别再写商业计划书了

撰写商业计划书要花费大量时间，而且写完之后也不会有人看完。把你的商业模式写在一页纸上，这只需要 20 分钟，而不是 20 天。让人们一口气读完你写的一页纸的内容，然后分享他们的看法，这就是一种胜利。

花更多的时间去创建，而不是计划如何创建。

11.商业模式就是产品

在商业模式中，没有收入就没有业务。收入就像氧气。虽然生存的目的不是获得氧气，但是要想生存必须要有氧气。你想要改变世界的构想也是如此。不要急着构建产品，而应探索客户的根本问题，了解其是否值得解决，是否可以带来可以变现的价值。

想要找到如何变现的痛点，可以关注客户在现有解决方案上花了多少钱。

12.关注时间，而不是时机

你无法控制什么时候会冒出创业点子，但你能控制的是你在创业点子上花费的时间。与金钱和人力等可以不断获取的资源不同，时间一去不复返。

时间是你最稀缺的资源，要明智地使用它。

创业中的所有事情都应该设定时限。截止日期的力量在于它会准时到来——当然，前提是世界不会在那之前毁灭。整个团队要严格遵循设定的时限，按时分享结果，讨论截止日期到来后下一步的动向。然后再设定下一个时限，并开始行动。这是让自己负起责任的最佳方式。

13.不要加速而要减速

充分利用时间并不意味着做事一味追求速度，相反，你应该放慢速度，专注于做正确的事情。你需要遵从帕累托的二八定律，因为最为重要的成果往往来自少数几个关键行动。应该优先考虑风险最高的部分，忽略其他部分，除非它们正在逐渐发展为风险最高的。

14.不要虚假验证，唯有增长力才重要

产品功能的数量、团队的规模、银行里的资金都不是衡量业务进展的正确标准。判断业务进展的唯一重要标准就是增长力。增长力是你从客户那里获取可变现价值的速度。

不要询问其他人对你的创业点子有何看法，因为只有客户的看法才是最重要的。也不要总是询问客户对你的创业点子有何看法，而是要衡量他们的所作所为。听其言不如观其行。

15.从你的字典中删掉“失败”二字

快速失败（fail-fast）原则是指把失败视为常态。但是，人们对失败的忌讳如此之大，以至于大多数人都会努力避免失败、掩饰失败或者逃避失败。这样做往往适得其反。正确的做法是将“失败”二字从你的字典中删掉。下面的 3 个步骤可以帮助你避免遭受灭顶之灾，引导你用迭代式学习取而代之。

将你的宏大想法或远大战略分解为小型、快速、可叠加的实验。

用分阶段推出的方式来实施你的构想，从小规模逐步到大规模。

在好点子上投入更多资源，默默放弃坏点子。

如果你能走好这 3 步，你就不是在经历“失败”，而是在改变路径，朝着更加远大的目标迈进。

对于你的构想，要严格要求，但是对于你自己，要充满信心。

16.是时候采取行动实现你的宏大想法了

世界上不乏问题。作为一个创业者，你的思维方式与大多数人不同，你有寻求解决方案的能力，你所要做的就是把你的注意力引向正确的问题。在你离开这个世界的时候，它能因为你的到来而变得更好，这难道不是创业的真正目的吗？

不要浪费当下的大好时机，是时候把你脑海中那个尘封已久的想法付诸行动了。

是时候重新启动、更进一步了！

是时候开始创业了！

如果你想和我们同行，请加入 LEANSTACK 学院项目。
