---
source_id: ch043
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0041.xhtml
title: "第14章 找到属于你的增长火箭"
---

# 第14章 找到属于你的增长火箭

## 第14章

## 找到属于你的增长火箭

如果你开始在客户满意循环中看到可预测的可重复性（也就是说，最初的客户群体正在持续定期地使用产品），并在实现期望结果方面取得了可衡量的进展（进展通常表现在客户回访、公司仪表盘报表等内容中），那么此时你应该将一部分工作重心转移到扩张上了。所谓“扩张”是指，构建一个可扩张的渠道或增长火箭。

截至目前，你在获取客户和交付价值方面一直依赖于高接触的互动形式（不可扩张），这种方式优先考虑的是学习速度而不是可扩张性。但是，90 天周期增长力模型的目标会越来越具挑战性，为了持续实现这些目标，你需要着手寻找更具扩张性的客户渠道。你可能已经在精益画布上列出了一些可能的可扩张渠道，但是你需要确定哪些渠道需要重点发力，才能实现产品与市场相契合。

寻找可扩张的渠道或者增长火箭可能需要一个多周期的过程，所以我建议要尽早开始。本章将概述这一过程。

Altverse团队了解增长火箭

在前一个 90 天周期复盘结束时，史蒂夫让团队就下一个周期的目标、假设以及关键瓶颈达成了共识。玛丽当时提出了这样一个建议：“除了关注需要面对的瓶颈，即继续提升留存率之外，我建议把 20% 的时间分配给寻找初级增长火箭。”

“增长火箭？”莉萨问道。

“是的，”玛丽答道，“我们经常把曲棍球杆曲线画成一条平滑的曲线。但是绘制一家创业公司的实际增长曲线时，你会发现它根本不像理想中那样平滑。它是由一系列的阶梯式跳跃组成的线条。很多人会把创业公司比作火箭，把要完成的任务想象成把火箭送上火星。如果只有一枚火箭，显然无法成功。你需要多级火箭，在旅途中的不同阶段点燃。每枚火箭负责助推你的飞船，将它从曲棍球杆曲线上的一个阶梯推送到下一个阶梯。”

“这个比喻真是棒极了！”史蒂夫插话说，“所以，如果每枚火箭代表一个获客渠道，那么客户工厂又是什么呢？”

玛丽微笑着说：“我就知道你会喜欢这个比喻。如果设计火箭是为了创造客户，那么客户工厂描述的就是火箭引擎的内部工作原理。每枚火箭都有自己的引擎和推进剂或者燃料。尽管到目前为止，我们一直把商业模式看作是单一的客户工厂，但实际上有许多不同的客户工厂或者火箭引擎在发挥作用。”

“这点我能够理解。”莉萨说，“我们目前获客的途径包括直销、组织活动以及部分客户的推荐。这些渠道的表现都不相同。我想这就是所谓的不同的火箭有自己的客户工厂引擎？”

“你已经明白了。”玛丽说。

“我现在明白了引擎和客户工厂的关系，”史蒂夫说，“但这个比喻里的推进剂又是什么呢？”

“推进剂是为火箭引擎提供动力的燃料。”玛丽解释说。

“所有的引擎要运转起来都需要能量，不同类型的引擎需要不同类型的燃料。创业公司早期阶段最常用的燃料是创始人的时间或者人力成本，它们是最为昂贵的不可再生燃料。随着时间的推移，金钱或资本，甚至你的用户和客户都可以作为燃料来推动引擎。”

“我想让你再解释一下之前说的一个概念。”乔希说道，“你提到了找到‘主力增长火箭’，也就是说只有一枚火箭。这是什么意思？有更多的增长火箭不是更好吗？”

玛丽停顿了一下，看看乔希是否说完，然后说道：“因为推动飞船升空需要大量的能量，你往往需要多枚火箭才能使飞船离开地面。这是由一个或多个短程助推火箭完成的。把这些助推火箭想象成你的精益画布上不可扩张的渠道，例如利用你的亲朋好友为你推荐他们认识的人，以找到更多客户。这些火箭的助推距离有限，一旦耗尽，这些助推火箭就会被弹出，以减少火箭飞船的剩余质量。然后一枚新的助推火箭会取而代之。升空时，你需要这些助推器，但它们并不能把你带到火星。如果超过火箭助推距离之后想通过优化助推火箭引擎来保持推力，那么在超过某一点时，获取的回报会不断递减……”

史蒂夫插嘴说：“这些助推火箭的目标是帮助火箭飞船达到逃逸速度，而主力增长火箭的目标是提供推力将有效负载带到火星吗？”

“没错，但是在达到逃逸速度之前，你最好找到并测试你的主力增长火箭。对于创业公司来说，可以把达到逃逸速度想象成曲棍球杆曲线上的拐点，或者将它看作是实现了产品与市场相契合。达到逃逸速度之后，你应该着手优化主力增长火箭，因为在很长一段时间里都是它在为你提供动力。”玛丽回答说。

史蒂夫马上抛出了后续问题：“就算摆脱了地球引力，到火星的路途也很漫长。完全指望一枚主力增长火箭提供推力，这合理吗？如何选择合适的主力增长火箭呢？”

“这是两个问题，我先回答第一个。”玛丽回答说，“是的，大多数创业公司开始扩大规模的时候，主要的增长动力都来自一枚增长火箭。随着时间的推移，有些公司可能会增加一枚额外的增长火箭，但是开始时，你永远只能关注一枚增长火箭，因为我们此前多次提到，要限制 90 天周期内的活动数量，并让团队保持一致，工作重点突出。”

玛丽稍作停顿，让大家有理解的时间，然后又继续回答史蒂夫的第二个问题。

“对于创业公司来说，找到主力增长火箭很有挑战性，这有两方面的原因。首先，创业公司的创始人通常看到的是一系列可能可以部署的增长火箭，或可以使用的增长技巧。就像走进糖果店的孩子，他们肯定会觉得糖果越多越好，于是火箭的重量开始堆积。但是别忘了，火箭数量越多，火箭飞船的质量越大，达到逃逸速度越难。创业公司在增长方面遇到困难的第二个也是更重要的原因是，他们往往没有认识到将增长型火箭和助推型火箭区分开来的关键特征：可持续性。”

“你说的可持续性，就是可再生性吧？”史蒂夫问道。

“没错。”玛丽说，“还记得科幻电影《星际迷航》吧？企业号星舰是由反物质曲速驱动器驱动的，这种星舰能够高效地穿梭于宇宙空间中，它有能力从太空中收集燃料，甚至在船上产生反物质。先不提这种引擎在科学上是否站得住脚，电影给我们的启示是，你的主力增长火箭的引擎中需要有一个飞轮或者增长回路，这样引擎才能自给自足。”

“增长回路？”莉萨问道，“不会是把从现有客户获得的收入投到广告中，以此获取新客户，或者类似的概念吧？”

“完全正确。”玛丽回答说，“但是，必须满足某些条件才能认为这个循环是可持续的，比如你从客户那里赚到的钱要比你投在广告上的钱多。”

“我们最初的想法是推出客户项目合集，大家可以免费浏览此前我们为客户做的项目，这个想法怎么样？”乔希问道，“我觉得更高级一些的概念是创建一个 VR 版的 Houzz [1]或 Pinterest。”“嗯，这确实是用户内容为增长火箭提供动力的好例子，而且在可持续性方面也有潜力，因为你可以利用现有客户的案例推动新客户的获取。”玛丽补充道，“你举的例子也很容易利用多个 90 天周期进行开发和测试，所以你需要尽早开始寻找增长火箭，比如从现在就开始。”

史蒂夫看了一下表，然后开始总结：“我想时间差不多了。和此前的几次会议一样，玛丽讲述的内容非常有启发性。我认为我们要分头思考几天，提出一些关于主力增长火箭的提案。然后在下一个 90 天周期将精力投入到最有希望的那个提案上。我猜，我们又要开始用小规模的活动以及冲刺来测试这些提案，没错吧？玛丽，你还有什么资料可以提供给我们吗？”

玛丽笑了笑，说：“当然有了。我会马上发送到你的邮箱里。”

火箭飞船增长模型

火箭飞船增长模型将发布新产品比作发射火箭飞船。让我们先来剖析一下火箭飞船的组成部分。

火箭飞船由 3 个基本部分组成。

运载船员或货物的有效负载。可以把有效负载看作你的核心产品。

一枚或多枚助推火箭。它们将火箭飞船送入太空。可以把助推火箭想象成最初的不可扩张的客户获取渠道。

运载有效负载的宇宙飞船。它通常由一枚增长火箭提供动力，以将有效负载运送到目的地。可以把增长火箭看作主要的可扩张的客户获取渠道。

无论是助推火箭还是增长火箭，每枚火箭都包含自己的引擎和推进剂（燃料）。由于火箭引擎的任务是提升火箭飞船的高度（增长力），它内部的运转机制就像客户工厂中的各个步骤（获客–激活–留存–变现–推荐）。为火箭引擎提供动力需要能量，而能量来自推进剂（燃料）。不同类型的火箭使用不同类型的推进剂（时间、金钱、内容、用户等）。

火箭的射程是由引擎的效率和推进剂的类型决定的。虽然添加推进剂看似是提高射程的好方法，但是增加燃料也会增加火箭飞船的重量，还会减慢你的速度。所以，在给定推进剂类型的前提下，最大限度地提高火箭射程的最佳方法是先优化引擎效率（客户工厂）。

但是，优化引擎效率有其局限性，因为这意味着超过某一点后，火箭的射程将由推进剂的数量决定。每枚火箭最终都会燃烧殆尽，除非你设计出一种可以再生的推进剂。这就是增长型火箭和助推型火箭的关键区别。

敲黑板

增长火箭在其引擎设计中利用了飞轮（增长回路）来再生推进剂，从而推动可持续增长（增长力）。

发射火箭飞船

与产品发布一样，火箭飞船的发射也包含多个阶段，包括设计、验证和增长等步骤。让我们具体看看每个阶段，明确我们在这一旅程中所处的位置（图 14-1）。

[image: ../images/image_120.jpg]

图14-1发射火箭飞船的各个阶段

第一部分：设计（任务设计）

在这个阶段，你需要定义你的任务（在第 1 章～第 5 章中讨论过）：你的目的地是哪里（例如，火星）；你的有效负载是什么（独特价值主张）；你需要多少枚多级火箭（不可扩张的渠道），你如何为你的飞船提供动力（可扩张的渠道），等等。任务设计决定了你将建造什么样的火箭飞船，这就像商业模式的设计决定了你将构建什么样的产品。

第二部分：验证（点火）

在尝试起飞之前，你需要验证设计中的假设，以确保：

构建火箭飞船的时候，大家会支持你的任务（需求性）；

火箭飞船值得建造（发展性）；

火箭飞船能够完成本次任务（可行性）。

要做到以上几点，你首先要减少起飞负载的范围（最小化可行产品），然后开始用你的第一个助推火箭（“黑手党提案”）学习、设计和测试不同规格的火箭飞船（使用某个提案）。这枚助推火箭由客户工厂这个引擎驱动，主要由人力成本（创始人的时间）提供动力。

这个阶段的目标是实现可重复的点火行为（获客），即实现问题与解决方案相匹配。

第三部分：增长

最后的增长阶段分为 3 个分阶段：起飞、达到逃逸速度和发射增长火箭。

起飞。在验证了助推火箭可以点火发射后，你要为火箭飞船的发射做准备。由于在起飞时对能量的需求会达到最大，你往往需要分级增加助推火箭来使火箭飞船离开地面。在早期阶段，这些助推火箭主要由人力成本驱动，帮助你在短时间内提升增长力。

助推火箭可以是指以下内容：

早期直销；

活动；

公关。

达到逃逸速度。火箭飞船起飞后，就需要把注意力转向优化助推火箭的引擎（客户工厂），以便在燃料耗尽之前最大限度地提高射程（增长力）。你首先要专注于优化客户满意循环这一核心部分，然后根据需要分级添加助推火箭，并重复这一过程。这一阶段的目标是达到逃逸速度（产品与市场相契合）。

发射增长火箭。在达到逃逸速度后，你需要为未来更长的旅程做好准备。这时你开始寻找主力增长火箭，它将利用不断运转的可持续飞轮或者增长回路为你余下的旅程提供动力。下面，我将介绍 3 种类型的增长回路。

3种类型的增长回路

埃里克·莱斯在《精益创业》一书中提到，可持续增长的特征体现在一个简明的规则之中：

新客户是由以往客户的行动带来的。

回顾一下我们此前对商业模式的定义，即我们对如何创造价值、如何向客户交付价值以及如何从客户处获取价值的描述，我们就能很容易地理解商业模式是如何运作的。可持续增长来自把从客户那里获取的部分价值投入到获取新客户上。

我们从客户那里获取的价值（资产）通常有 3 种类型。

金钱（变现）；

内容和数据（用户留存和参与的副产品）；

推荐。

通过将这些资产重新投入到新客户的获取中，我们可以构建能够自我维持的增长回路。让我们来看看增长回路有哪几种。

变现增长回路

变现增长回路是将现有客户产生的收入再次投入，以推动新客户的获取（图 14-2）。金钱或资本是此类回路的推进剂，用于购买广告或雇用人员来开展这些活动。

[image: ../images/image_121.jpg]

图14-2变现增长回路

构建此类增长火箭的一些常见方式包括：

绩效营销（例如，Facebook 广告、谷歌广告、平面广告、电视广告）；

销售（例如，推式营销、集客营销）；

公司生成的内容（例如，制作新闻简报、在社交媒体上发布帖子）。

推动这种增长火箭的资金可能来自成长资本（growth capital），即来自投资人，但是从长期来看，它需要来自客户，才能使引擎实现可持续运转。

测试这种引擎是否可以持续运转时，通常要考虑其是否满足下述两个条件：

1. 客户生命周期总价值 > 获客成本 × 3；

2. 收回获客成本的月数 < 12。

第一个条件旨在测试商业模式是否能够提供足够的利润率，保证获得利润和其他运营费用。第二个条件与现金流有关。如果不能在一个合理的时间内收回获客成本，便会没有现金再次投资于增长。

留存增长回路

我们利用客户工厂中的核心留存回路，或者客户满意循环，促使客户回到客户工厂之中（图 14-3）。虽然这一回路对于创造满意的客户和最大化客户生命周期至关重要，但是仅凭这一点并不能创造一个可持续的增长回路。

[image: ../images/image_122.jpg]

图14-3留存增长回路

如果你能够利用现有客户使用衍生资产来吸引新客户，你就可以把留存回路转变成可持续的增长回路。在这种增长回路中，内容和数据是最为常见的推进剂。构建这种引擎的方法包括：

用户生成内容（例如 YouTube、Pinterest）；

评论（例如 Yelp [2]）；

数据（例如 Waze [3]）。

推荐增长回路

最后一种增长回路建立在推荐基础之上，即利用现有用户将新的用户带入客户工厂（图 14-4）。满意的用户或客户是这一引擎的推进剂。

[image: ../images/image_123.jpg]

图14-4推荐（病毒式）增长回路

构建推荐增长回路可以通过很多方式，例如：

口口相传；

推荐计划；

邀请朋友 / 团队成员。

有些人用“病毒式传播”一词来定义这种类型的回路，但是所谓病毒式传播实际上是使推荐增长回路具备可持续性的一个特殊情况。

如果产品能够病毒式传播，它的病毒式传播系数（K）应该大于 1，这相当于平均转介率超过 100%。换句话说，这意味着平均每个用户至少应该推荐一个新用户进入你的客户工厂。不难看出，病毒式增长是最快的增长方式，但也是最难构建的。

有两个指标可以用来衡量推荐增长回路。

•病毒式传播系数（K）

K 表示的是平均每个用户推荐的新用户数。当 K > 1 时，产品呈病毒式增长。

•病毒式传播周期时间

病毒式传播周期时间是指推荐所花费的平均时间。你应该尽可能缩短这一时间。

使用推荐增长回路来推动主力增长火箭的那些产品通常本身就具有病毒式增长的潜力，也就是说，“分享”是这些产品的一个固有特征，例如 Facebook、推特或 Snapchat。

虽然许多产品没有实现病毒式增长，但它们仍然因高推荐率而拥有了主力增长火箭之外的增长火箭，并充分利用推荐增长回路取得了良好的效果。

一个商业模式可以有多个增长火箭吗

你可能已经发现，从理论上来讲，一个商业模式的增长回路可以不止一个。但是，构建一个行之有效的增长回路已经足够具有挑战性了。虽然可以同时考虑甚至测试多个增长火箭，但是将精力集中投入到一枚增长火箭上能够为你带来最高的回报。

找到你的主力增长火箭

是什么阻碍了你的企业以 10 倍的速度增长？

——大卫·斯科克，经纬创投合伙人

找到你的主力增长火箭通常需要多个周期。就像验证活动一样，这一过程通常包括：

列出候选的增长火箭，数量不宜过多；

验证候选的增长火箭；

优化选中的增长火箭。

前两个步骤通常可以纳入一个 90 天周期。前两个步骤完成之后你要么放弃未能通过验证的候选增长火箭，继续寻找其他的增长火箭，要么将精力集中在通过验证的增长火箭上。

我们来看一下具体步骤。

列出候选的增长火箭，数量不宜过多

不要忘记，构建增长火箭需要两样东西：

可再生推进剂；

高效运转的引擎。

可以按照以下方式挑选候选的增长火箭。

•选择可再生推进剂

回顾一下 3 种推进剂（金钱、内容和数据及推荐），选择其中一种来构建可持续增长回路的推进剂。

例如：

如果你采取的商业模式是直接模式（你的用户就是你的客户），可以将收入再次投资，用于绩效营销；

如果你的产品定价足够高，可以将收入再次投资，用于建立销售团队；

如果你的用户创造了可以公开发布的有趣或有价值的内容，可以使用这些内容吸引新用户；

如果你的产品本身具有病毒式传播的特性，可以利用推荐来推动增长。

•分析当前引擎的效率

分析目前的客户工厂指标，并根据你现在所在的位置和你需要到达的位置之间的差距，来选择一个合适的候选增长火箭。

在此举几个例子。

对于变现增长回路，首先要衡量你的单位经济效益（客户生命周期总价值和获客成本）。检查它们是否满足我们前面提到的与维持增长火箭持续运转的利润率和投资回收期有关的条件。

对于内容增长回路，尝试评估内容对新用户的价值。可以使用谷歌的关键词规划器（keyword planner）等工具来了解某些关键词的搜索量。

对于推荐增长回路，找到产品已经产生高推荐率（>40%）的证据。

验证候选的增长火箭

在 90 天周期余下的 10 周中，设计实验并在冲刺阶段中测试关键假设，以验证所选择的增长火箭的发展性。

在此举几个例子。

如果你选择了绩效营销，那么开展一些广告活动，以验证有关获客成本和投资回报期的假设。

如果你选择了销售方式，那么雇用一名客户经理，并验证新销售人员上手的时间、获客成本和成交率等方面的假设。

如果你选择了用户生成内容的模式，那么设计测试并公开展示一些这样的内容，以衡量新用户的参与度。

如果你选择了病毒式传播，那么需要进行测试，减少分享的阻力，了解分享功能是否提高了病毒式传播系数或是否缩短了病毒式传播周期时间。

10 周之后，在确定增长火箭方面做出是坚持、转型还是暂停的决定。

优化选中的增长火箭

如果你对成功地验证了一个候选的增长火箭，那么你要集中精力去优化选中的增长火箭引擎。

由于许多增长火箭需要多方面的优化（调整客户工厂）、培训（例如，针对直接销售的培训），甚至产品构建（例如，自动生成内容页、启动推荐计划等），因此你可能需要为优化工作成立一个小型的专门团队。

在 90 天周期复盘时，需要评估和报告增长火箭方面的进展。

史蒂夫向玛丽提出了一个无法拒绝的提议

产品 Altverse 已经推出 18 个月了，团队距离实现增长力路线图中的逃逸速度（产品与市场相契合）只有咫尺之遥。他们成功地利用客户内容（VR 模型）构建了可持续的增长火箭，促使许多新房主和建筑师选择他们的平台。在玛丽的建议下，史蒂夫一直在向风投公司推介自己的公司。他与玛丽会面，向她介绍了最新情况。

“我给你展示一下。”史蒂夫说着走到办公室的伊姆斯椅前，拍了几张照片。几秒之后，一把伊姆斯椅就出现在了大屏幕上，它被投影在史蒂夫办公室的 VR 模型中。

“哇，真是太神奇了。”玛丽说，“椅子出现的地方与现实中一模一样。”

“没错，我们使用了一些技巧，把现实世界的物体按照原有空间位置匹配到 VR 的元宇宙中。”史蒂夫笑着回答道，“我昨天给风投公司做了相同的演示。离开他们办公室不到一个小时，我的电子邮箱就收到了投资条款说明。”

“原因不难理解。”玛丽回答道，“这很好地融入到你的第二幕中了。你超越了家用住房建设的范围，将家具零售店纳入到商业模式中了。你很容易就能取得 10 倍速的增长。”

“是的，但是你是了解我的。我心里还是非常忐忑，我觉得我自己一个人没法实现这一目标。”

“嘿，不要低估你自己。我记得你说过，你的平台定价是 50美元 /月，不限项目数量，每用户平均收入可以达到 600美元 /年。那么现在建筑师方面的每用户平均收入是多少了呢？”

“和建筑师的平均交易规模是 6万美元 /年，其中一些交易甚至有达到 6 位数的可能。”

“这在我意料之中。史蒂夫，你已经取得了很大的进步。我真的为你取得的成就感到骄傲。”

史蒂夫笑着说：“我也这么认为。但是获取风险投资是件非常严肃的事情，我想我需要一个经验丰富的管理团队。”

“嗯，这是肯定的，你现在所处的阶段是……”

这次，史蒂夫打断了玛丽：“所以我想让你接任公司的首席执行官。”

“你说什么？”玛丽脱口而出。

“没有你，我们就走不到今天。回想起来，我无法相信你对我们保持了如此巨大的耐心，同时又如此铁面无情，为我们指出了无数的错误。”

史蒂夫看到玛丽笑了笑，两颊微微泛红，然后继续说道：“我可以向你学习如何建立一个出色的管理团队，但我认为如果我直接让你来组建一个团队会更容易。”

“好吧，我也不知该说什么了。我完全没有想到你会有这样的提议。坦白地说，被你们选中担此重任我真的受宠若惊。作为一个旁观者，看到你们取得如此巨大的进步，我心生敬佩，我也希望自己能够成为你们中的一员。”玛丽说。

“那就这么定了。”史蒂夫说，“之后我们再办理你的入职手续。我会把风险投资的条款内容转发给你，然后告诉风投公司，我们有了新的首席执行官。”

“准确地说是新的首席执行官和新的首席技术官。”玛丽纠正道。

史蒂夫笑了笑，说：“你说得没错，老板。”

[1]美国互联网家装平台，兼具网上市场和社交网站功能。平台通过连线业主、家装设计师和施工方来提升室内家装效率。——译者注

[2]美国著名商户点评网站。——译者注

[3]一款交通导航类应用，它利用移动设备的 GPS 信息来获取有关路面交通流量的信息，从而向汽车驾驶员提供更好的行车路线。——译者注
