---
source_id: ch041
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0039.xhtml
title: "第12章 准备发布产品"
---

# 第12章 准备发布产品

## 第12章

## 准备发布产品

此时，你肯定比几周之前更加了解客户的需求，并且对你的最小化可行产品有了更清晰的定义。不过，你要继续警惕“创新者的偏见”。在这个阶段，你仍然容易分心：要么是构建的产品内容太多，要么是构建了错误的产品。

除了专注于构建你的最小化可行产品外，你还需要专注于其他一些内务工作，以提高产品发布的速度、优化学习效果和提高专注度。

我们探讨的产品发布并非指开展大型发布活动或者营造公关噱头。产品未经验证就急于制造热度、获取媒体关注，属于过早优化。即使你成功地为产品带来了大量流量，除非产品确实有吸引人的东西让客户留存，否则流量会很快流失。

更好的策略是将产品发布与营销推广区分开来。发布产品时，最好的实施方法是以试运营的形式，将产品精准发布给早期采用者。此时的关键目标是对价值交付进行验证，即你是否实现了你的独特价值主张。

只有当你能不断地向客户展示交付价值时，才有必要进行大规模的营销推广。

本章将向你展示如何从速度、学习和关注重点等方面优化产品发布。

图 12-1 显示了如何使用 90 天周期发布产品。你应该争取用 4 个冲刺阶段或更短的时间（两个月）创建好你的最小化可行产品，然后用一个冲刺阶段准备产品发布，并将产品的抢先体验版对外推出。注意，这些只是指导意见，你的时间安排可能会因具体产品而有所不同。

[image: ../images/image_107.jpg]

图12-1典型的发布最小化可行产品的90天周期

Altverse团队准备发布产品

在上次会议之后，史蒂夫分别与莉萨和乔希会面，讨论他们作为联合创始人全职加入公司的问题。两人都表示非常愿意。然后，史蒂夫介绍了他根据玛丽的建议制订的股票所有权和酬金分配计划。

与此同时，他向两位天使投资人做了投资推介，并处于小型种子轮融资的最后阶段。如果融资成功，这将让史蒂夫在未来的 9 ～ 12 个月中能够支付 5 人团队的工资。莉萨和乔希同意了所有的条款，并正式加入团队。

现在，史蒂夫的团队人员已经到位，团队也有了发展计划，史蒂夫开启了下一个 90 天周期。

“我想我们很清楚未来 90 天需要开展的两项活动。”史蒂夫说道，“我们需要构建并运行贵宾式最小化可行产品，并继续扩大‘黑手党提案’所承诺的服务范围。”

“鉴于目前这些交易的价位，我认为接下来的最佳活动是直销。”莉萨给出了自己的意见。

“我同意。”玛丽回答说，“现在的工作重点是将此前学习到的内容系统化，建立可重复的销售过程。莉萨，我觉得你可以负责这项工作。我建议使用客户关系管理系统，这样就可以从后续阶段的客户中筛选出最有可能成为早期采用者的人选。”

莉萨点头表示认同。

“虽然无须多说，但是我还是想强调一下。在接下来的几个冲刺中，最重要的事情是高度专注于贵宾式最小化可行产品的准备工作，不要因为其他吸引眼球的事物而分心。”莉萨补充道。

史蒂夫脸红了一下，同时点头表示同意：“我已经锁定了我们的工作范围。在演示过程中，客户提出产品应该具备一些其他功能，但是我们要在发布最小化可行产品之后再进行添加。”

玛丽点点头。“听起来不错。除了准备好最小化可行产品，你还需要创建一个全公司的报表。虽然最初的客户只有 4 家公司，但是这 4 家公司有各自的客户，也就是说会有 20 ～ 30 人使用最小化可行产品，而且这些数字还会不断增长。你需要了解客户是如何使用最小化可行产品的，以便做出优化。”

“难道我们不能定期与建筑师进行沟通以获得反馈吗？”乔希问道。

“当然可以，这也是我想说的最后一点。”玛丽回答道，“将产品扔给客户后就不再理会的话，创业很难成功。你们必须构建一个系统性的流程，使你们的早期采用者成为满意的客户。首先，可以分批发布最小化可行产品，预先设定成功指标，并建立机制来定期检查是否达成了指标。”

“我猜以贵宾式最小化可行产品作为开始会有不错的效果？”乔希问道。

“是的，因为客户一开始面对的产品界面其实就是你们。但到时你们还是会惊讶于让客户从原有方式转换到新的方式要付出的巨大努力。”玛丽回答说，“但是在此之前，你们还有事情要做。我会给你们发一些有关如何准备产品发布的资料。在发布产品的过程中，我们要重新审视‘试点管理’。”

保持客户工厂的持续运转

一旦你获得了第一批早期客户，你就很容易将注意力完全转移到向客户交付价值上。为了专注于产品开发，减少在获取更多客户方面的努力是错误的。原因包括以下几点。

•客户工厂就像一个飞轮

最初让你的客户工厂启动和运行需要做出大量的工作，但是保持其运转的工作量则小得多。如果你让客户工厂停滞下来，未来想要再次启动，就不得不花费更多的精力，这反而会浪费你的时间。

•客户工厂的持续优化需要持续的用户流

你的客户工厂是一个由相互关联的步骤组成的完整系统，这些步骤协同工作。仅仅优化系统中的一个部分往往会影响整体系统的总产量，并让你陷入局部最优陷阱。

所以，你不可能停止或者忽略客户工厂中的某些步骤。为了提升客户工厂的总产量，你需要有稳定的用户流。

敲黑板

你的目标是保证“刚好足够”的流量来支持你的学习。

•实现可重复是扩张的先决条件

你的客户工厂是一个系统。系统的一个关键特性是可重复。当工厂经理在工厂车间为机器布线时，他们首先会预估产量基线（留出些许空间，以便未来做出更改），然后再对各个步骤进行优化。你的客户工厂也不例外。

如果你的商业模式不可重复，那么它也无法扩张。获得了产品的前 10 位客户，这确实是一项成果，但是如果你不知道如何再次获得 10 位客户，那么这一过程便是不可重复的。为了实现可重复，你需要保证你的客户工厂始终运行。

寻找方法实现客户工厂的自动化

一个经常未被充分利用的提升增长力的方法是使客户工厂中的各个步骤自动化。太多的创业者只关注提升转化率，而忽视了另外一个重要因素：周期。

小贴士

将销售周期缩短一半与将成交率提高一倍的效果相同。

初始阶段，在获客和激活步骤中我们需要与客户进行大量的面对面接触，待时机成熟时，应使用自动化手段取而代之。但是，你也应该做好心理准备，一旦使用自动化手段，转化率就会下降。你的客户工厂需要定期维护才能推动可重复的扩张。

争分夺秒地交付价值

当过渡到产品开发时，你很容易进入心流状态，从而失去时间感。为了避免这种情况，关键是要把注意力集中在构建最小化可行产品 1.0 版本上，并拒绝分心。下面的建议可以帮助你做到这一点。

•设定不可变更的发布日期并严格遵守

第 9 章提到过，在解决方案设计冲刺完成后，应该在 2 个月内发布最小化可行产品。你必须恪守这一时间表，甚至更进一步：向你的早期采用者宣布产品的发布日期，让自己对外部负责。

•拒绝扩大功能范围

加入更多的功能会淡化你的独特价值主张。你已经花了很大力气保持最小化可行产品的规模尽可能小，不要让不必要的干扰因素改变它。

敲黑板

简单的产品容易被理解。

•缩小产品功能范围，只针对使用的前90天

缩小工作范围的一个有效方法是，构建产品时只针对使用的前 90 天。无论什么产品，3 个月的时间通常足以让客户做出选择：是决定继续使用还是不再使用。之后你再寻找时机构建产品的非核心功能。

•采取持续交付策略

不要试图把产品的所有功能都塞入你的最小化可行产品之中，你应当采取实时持续交付策略。持续交付是指随着时间的推移，使用较短的时间周期不断发布产品的新功能。虽然这种方法通常针对的是软件产品，但是只需一点创造力和规划，你也能够在非软件产品中施用持续交付策略。

下面是几个持续交付的案例。

特斯拉在交付自己的第二款车 Model S 时，许多“承诺过”的功能尚无法使用，比如可编程座椅和自动驾驶。但是特斯拉在交付的 Model S 上细致地安装上了所有实现这些功能的硬件，之后可以通过更新软件实现这些功能。

Playing Lean 是一个教授玩家精益创业原则的棋类游戏。游戏的研发团队通过不断地向客户发送新的替换卡牌和骰子来实现持续交付。

•避免过早优化

你需要将所有的精力都聚焦在加速学习上。速度是关键。不要为了未来的需求，现在浪费精力优化服务器、代码、数据库等。在大多数情况下，在发布产品时，不会存在扩张问题。在极少数情况下，在发布产品时你需要考虑扩张问题（能有这样的问题是一件好事）。在初始阶段，大多数扩张问题可以通过添加硬件来解决，这种方法非常合理，因为在添加硬件的同时你也可以向客户收取费用。这种做法可以为你争取时间，让你随后更高效地解决问题。

•坚持寻求早期客户的反馈

为了让客户看到你在研发产品的过程中取得的成就，可以向客户展示相关图片或邀请客户亲临现场参加演示活动。这些方法可以有效地让客户保持对产品的兴趣，也有利于收集抢先体验版的客户反馈。

拓展含有客户工厂指标的仪表盘报表内容

运营企业应该像运营水族馆一样，每个人都可以看到个中情况。

——杰克·斯塔克《伟大的商业游戏》作者

现在，为了准备发布产品，你需要拓展在第 10 章构建的客户工厂报表内容，将你的产品指标纳入其中。

制作一张说明整个公司运转情况的仪表盘报表能够帮助你的团队达成共识，清晰地认识到你们的商业模式中最为紧迫的风险或者瓶颈。

针对如何构建全公司仪表盘报表，我有如下建议。

•不要淹没在不可执行的数据汪洋中

随着数据分析工具的数量激增，衡量大量的产品指标变得易如反掌。

很多创业者喜欢尽可能多地收集和分析数据。我们生活在一个几乎可以用数据衡量任何事物的世界之中，但是我们也时常因为淹没在不可执行的数据中而无法清晰地认识事物。

如果你使用过谷歌分析，我相信你会跟我产生强烈的共鸣。借助一小段 JavaScript 代码，你便可以搜集成千上万的数据点。如果你将其他工具整合进来，搜集到的数据更会呈爆炸式增长。信息过量会使我们应接不暇，数据过多也是一样。

敲黑板

你不需要大量的数据，但需要一些关键的可执行指标。

•从你的客户工厂指标入手

重新审视你的客户工厂，将每个步骤与用户使用产品时所采取的一个或多个具体行动关联起来。

例如，下面是为 LEANSTACK 的 SaaS 产品绘制客户工厂报表的过程。

a. 获客：注册免费账户；

b. 激活：完成精益画布；

c. 留存：再次访问并使用产品；

d. 变现：升级为付费账户；

e. 推荐：邀请其他人参与他们的项目。

你可能已经注意到了，客户工厂蓝图中的所有步骤实际上都是宏观事件，都是你的客户采取的最为重要的行动。这些宏观事件通常由一个或多个微观事件组成。例如，在某人注册 LEANSTACK 账户（获客）之前，他们可能会点击博客文章上的一个链接，访问着陆页，并浏览 LEANSTACK 的网站。

制作全公司仪表盘报表的目的不是关注每个细微步骤，而是聚焦客户生命周期中最为重要的事件。使用的指标少而精，不仅可以避免被淹没在数字汪洋之中，而且还能帮助你专注于商业模式中应该关注的风险（瓶颈）。

宏观指标能够帮助我们确定风险的大致位置，而微观指标则有助于确定其确切位置（并在排除风险的过程中发挥作用）。

•不要让你的虚荣心作祟

“衡量一个产品的真正进展”并非易事，原因之一是我们更喜欢报告好消息而不是坏消息。我们喜欢那些描述上升和前进的报表。本质上讲，这并非坏事，但是如果我们在制作报表时只呈现向上和前进的趋势，显然会有问题。

“累积计数”就是个完美的例子。注册过产品的人数只会不断增加，无论注册用户是否会继续使用产品。即便有时数字可能会持平，但是永远不会下降。如果你选择此类数据作为衡量客户工厂情况的指标，那么你使用的就是虚荣指标。

公平地讲，虚荣指标有其存在的意义。在营销网站上，它们能发挥巨大作用，可以获取社会认同，力压竞争对手。但是，如果你选取这样的指标作为公司内部衡量进展的标准，它们提供的就只是假象，让你无法正视公司面临的残酷现实。

敲黑板

指标本身并不存在“虚荣”或者“可执行”之分，关键在于你如何衡量。

•尽量使用可执行指标

可执行指标是指将可重复的具体行为与观察到的结果联系在一起的指标。换句话说，你可以由此推导出因果关系。做到这一点的黄金标准是分批（或分组）衡量客户工厂指标。

因为有客户工厂这个比喻，分批的概念更容易理解。工厂日常运行的基线建立在可重复原则上，可以帮助工厂经理迅速发现哪个车间出现了问题。当某一生产批次的产品出现异常结果，工厂经理不仅知道出现了问题，而且还能迅速找到发生问题的环节。

你可以采取同样的方法对客户工厂进行基准测试。首先，根据用户的加入日期（或注册日期），将用户按日、周、月分成不同批次。然后，测评不同批次的客户在客户工厂中的重要行为。

敲黑板

将客户分批分群有助于你将一批用户与另一批用户进行比较，以此来衡量相对进展情况。

虽然分批分析指标的工作量比直接测量总量要大，但这是值得的，因为它可以带来以下好处。

1.分批分析可以按照共同特征区分客户

如果你把产品看作一条不断变化的河流，就可以按照用户的加入日期将他们分成不同批次，而同一批次用户对你的产品有着类似的体验。这样一来，每批用户都有相应的基线或基准数据，你就能以此为参照物，更加准确地判断产品使用情况。这种按共同特征对用户进行分组的概念可以扩展到加入日期之外。你可以按性别、获取流量的来源、发布日期、对某一特定功能的使用等来创建群组。

2.分批分析有助于将进展可视化

随时间的变化，不同批次用户的总产量各不相同。对用户分批有助于我们进行比较。实现数据规范化并对用户分批追踪后，报表中那些向上和前进的趋势就不再是虚荣指标的体现，它们是对进展情况的准确衡量。

3.分批分析可以厘清因果关系

如果你发现所有批次中出现了一个峰值，那么就可以方便地检查批次中的变化，从而找到其中原因。接下来你可以进一步确定该行为的影响，比如重复该行为，看看是否有类似的结果。这就是拆分测试（也被称为“A/B 测试”）的基本原理。

•用一个页面总结各项指标结果

虽然现在有很多出色的第三方工具来衡量客户工厂蓝图中的各个步骤，但是我还没发现一个适用于整个蓝图的工具。因此，LEANSTACK 最终整合了各种工具，让你可以把含有全公司指标的仪表盘报表放在一个页面上。图 12-2 展示了一个示例。

[image: ../images/image_108.jpg]

图12-2全公司指标仪表盘报表[1]

分批发布最小化可行产品

如前所述，在你第一次发布产品时，很多事情都会出错。这就是为什么公开发布或者向所有客户推出最小化可行产品往往是糟糕的选择。

更加有效的策略是分批以试营运的形式发布（软发布）最小化可行产品，一开始只向“最佳”早期采用者推出最初的版本，然后在向随后的每一批早期采用者发布产品的过程中，系统地完善产品。

可以按照下述方法制定分批发布战略。

•精心挑选“最佳”早期采用者

如果你不能为最忠实的用户提供价值，你凭什么认为你能为陌生人提供价值？在你推介“黑手党提案”的时候，精心挑选第一批早期采用者。

敲黑板

你不需要大量的用户来支持学习，你需要的只是几个优质客户。

•可以选择朋友或者态度友好的早期采用者

把产品做好已属不易，所以没必要让选择首批早期采用者的工作将它变得更难。对于第一批早期采用者，你可以选择你的朋友，也可以选择其他你了解的人。只要满足态度友好的早期采用者的条件（比如其他产品的客户），这些人就可以帮助你迅速找到并解决显而易见的问题，你还不用担心失去客户。

•根据动机的强弱招募次优早期采用者

次优早期采用者是指那些使用产品的动机强于平均水平的人。你要寻找的不是那些只看不买的人，而是那些有迫切需要，真的想要使用你的产品来实现明确且具体的期望结果的人。重新看看你在创建客户受力分析画布时所记的笔记，以确定哪些人是次优早期采用者。

•根据增长力模型确定每批客户的数量

根据你的增长力模型来确定每批客户的数量，这样你总是能达到或者超过你的增长力目标。同时，在不影响价值交付的情况下，不会让工作超出你的团队和产品的能力范围之外。

Altverse团队发布贵宾式最小化可行产品

在第二个 90 天周期开始后的第 6 周，Altverse 团队先为前两家建筑公司提供了产品。团队还与其他 12 家建筑公司进行了沟通，且每个月稳步签下 3 ～ 4 家公司作为试用用户。团队估计其贵宾式最小化可行产品目前的产能上限是 20 家公司。他们决定以每周增加一家公司的速度提升客户数量，这使得他们始终能够超过设定的增长力目标，同时保证每批客户的数量不会超出他们目前的承载能力。这一策略能够保证客户工厂自现在起继续运行 4 ～ 5 个月。

与此同时，史蒂夫和乔希将努力优化贵宾式最小化可行产品中运行最慢的部分。他们的目标是，在客户数量达到他们的承载能力上限之前，将交付能力提高一倍。团队有了一个良好的开端，并开始着眼于实现下一个目标：创造满意的客户。

[1]图中所示的 Pro、Academy、Bootstart 和 Sprint 均为 LEANSTACK 提供的服务项目。——译者注
