---
source_id: ch040
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0038.xhtml
title: "Chapter 40"
---

# Chapter 40

一旦价值交付假设得到验证，你的重点就会转向加速扩张。本部分将深入探讨如何推出最小化可行产品、实现解决方案与客户相匹配和产品与市场相契合，并最终构建一个可扩张的渠道和属于你的增长火箭。

实现问题与解决方案相匹配是创业公司验证自己的商业模式之路上的第一个重要里程碑。从商业模式的角度看，这表明你已经成功地证明了你的产品有足够的客户需求，公司可以进入产品开发阶段，从而踏上实现产品与市场相契合的旅程（第二阶段）。

但是，你要警惕的是，第一次推出最小化可行产品时，很多地方可能且确实会出错。发生这种情况时，你的思维模式很容易倒退回在解决方案与产品之间画等号。典型的反应是想在产品中构建更多的东西，特别是佯装这些被添加的东西都是客户需要的功能。转瞬之间，你原本简洁、重点突出的最小化可行产品就变成了臃肿不堪的庞然大物。

虽然倾听客户的意见非常重要，但是你必须明白如何倾听。盲目地添加功能永远不是解决问题的正确方法。你需要继续全方位地坚持商业模式就是产品的思维模式（思维模式 1），继续施用此前使用的方法。

更确切地说，你需要继续使用 90 天周期这一方法。在随后的 90 天周期中你要做到以下几点。

使用你的增长力路线图确定 90 天周期目标。

确定阻碍公司发展的主要瓶颈。

评估哪些活动能够破除这些瓶颈，然后做出选择，投入资源。

使用冲刺阶段系统地测试各项活动

做出基于实证的最终决策（坚持、转型或暂停）

未来的旅程

正如前所述，从问题与解决方案相匹配到产品与市场相契合的旅程大约需要 1 ～ 24 个月。虽然这段时间看似漫长，但是其实只是 6 ～ 8 个 90 天周期而已。在这段时间中，如果你的增长速度是 10 倍，那么你的增长力需要经历两次 10 倍速的增长。

虽然将你的增长力提升 100 倍的目标可能会让人感到巨大的压力，但是你可以更加系统地思考问题。10 倍的增长大约是翻了 3 番（23 = 8）。由于你有 6 ～ 8 个 90 天周期来实现产品与市场相契合，你可以将每个周期的任务设定为将你的增长力翻番，即找到实现 2 倍增长的杠杆。

从系统的视角思考增长也可以提醒你在每个周期内应该采用什么样的增长战略（活动）。问题与解决方案相匹配的关键成果是让你的客户工厂启动和运行，即让客户获取成为可重复的过程。当你优化你的客户工厂以实现产品与市场相契合时，你可以分阶段处理这个优化过程。

换句话说，我们可以将产品与市场相契合的旅程进一步分解为 3 个子阶段（图 III-1）。

推出最小化可行产品；

实现解决方案与客户相匹配（solution/customer fit）；

实现产品与市场相契合。

[image: ../images/image_106.jpg]

图III-1产品与市场相契合的各个子阶段

推出最小化可行产品

这一阶段的目标是在接下来的 90 天周期内准备好推出你的最小化可行产品。这不仅需要准备好解决方案，而且需要为持续向早期采用者学习奠定基础。

实现解决方案与客户相匹配

发布产品之后，你需要专注于验证在价值交付方面的假设。也就是说，确保你的最小化可行产品确实实现了你的独特价值主张，并让客户满意。这个阶段的关键成果是证明你可以反复激活和留存早期客户。

对于大多数产品来说，实现解决方案与客户相匹配通常需要 3 ～ 6 个月的时间。

实现产品与市场相契合

一旦价值交付假设得到验证，你的重点就会转向加速扩张。这也意味着你开始寻找可持续扩张的引擎，这可能需要 6 ～ 12 个月的时间。

本书的第三部分深入探讨了顺利完成这 3 个子阶段以实现产品与市场相契合的实际步骤。在最后几章中，我将告诉你应该如何去做。最后几章的内容如下：

准备发布产品（第 12 章）；

创造满意的客户（第 13 章）；

找到属于你的增长火箭（第 14 章）。
