---
source_id: ch042
source_file: EPUB/xhtml/Section0001_0040.xhtml
title: "第13章 创造满意的客户"
---

# 第13章 创造满意的客户

## 第13章

## 创造满意的客户

所有的企业，无论它们的商业模式属于何种类型（B2B、B2C、数字、硬件、服务等）都有一个共同目标：创造满意的客户。

创造满意的客户和让客户满意并不是一回事。让客户满意很简单，只要为他们免费提供很多东西，他们肯定会满意。但是这并不能创造可行的商业模式。此外，创造满意的客户不仅仅是让客户感觉良好，创造满意的客户的关键是帮助客户实现期望的结果。

本章将会介绍如何创造满意的客户。

Altverse团队学习行为设计

在接下来的团队会议上，史蒂夫首先说明了目前的进展情况：“目前，已经有 8 家建筑公司正在使用 Altverse。到目前为止，我们已经交付了 3 个成品模型。”

“我本以为可以交付更多的模型。为什么只有 3 个？”玛丽问道。

“有些情况下，是对方延误导致的。”史蒂夫回答道，“我们一直在等待对方给我们提供建筑图纸和材料规格。不过，在等待的同时，我们利用这段时间构建了定价模块。”

“是有人向建筑师推介过定价模块吗？或者是建筑师要求产品中要有定价模块？”玛丽问道。

莉萨和乔希摇摇头。

“那我们为什么要构建定价模块？”玛丽追问道。

史蒂夫回答道：“我觉得我们应该走在曲棍球杆曲线的前面……”

“演示–销售–构建模式不仅仅适用于最小化可行产品。”玛丽打断了史蒂夫的话，“从现在起，如果要开发用来完成新的待办任务的主要功能，你也要用这个模式进行验证。但更重要的问题是，客户选择你是因为你可以完成某项任务，在可以反复完成这项任务之前，你不应该再去承担额外任务。其实这又是‘创新者的偏见’在作祟，我警告过，这种情况肯定会发生。”

史蒂夫点了点头，玛丽继续说道：“速度是关键，但重要的是，不要在没有经过学习的情况下，就急于追求实施速度。你会因此陷入过早优化陷阱，这也是在错误的时间专注于错误的事情的一种体现。”

“那么，现在我们要做的正确事情是增大每批用户的规模，吸引更多的客户吗？”史蒂夫问道。

“不是。”玛丽回答说，“现在你们要做的事情是搞清楚为什么现有的客户没有按照你们预期的方式行事。如果只是通过增加客户数量来提升模型的销售数量，那么这种方式过于简单粗暴，掩盖了你的部分客户并没有真正地体验到产品所承诺的这一事实，而你最终会失去这部分客户。”

“嗯……那么我们该如何解决这个问题呢？我们不能强迫我们的客户啊。”史蒂夫说。

“当然，你不能强迫客户，但你肯定可以引导他们。”

“这就是你之前说的‘试点管理’吗？”乔希问道。

“没错。在购买之后的短时间内，客户有很强的转换动机，但是这种动机的半衰期很短。如果不加管理，它很快就会减弱，而惯性力会使他们回到他们熟悉的老路——现状。”

“我以为客户的惯性力只会出现在获客之前。”莉萨说道。

“不是的。惯性力指的是改变现状所面临的阻力。”玛丽回答说，“还记得你高中时候学的物理知识吧？除非受到不平衡的外力作用，否则静止的物体会始终保持静止，运动的物体会始终保持运动。”

莉萨禁不住笑起来：“已经过去这么长时间了，我不敢相信我还记得牛顿第一运动定律的内容。”

“是的，你遇到的第一场战斗是让客户朝着‘成功完成任务’这座高山的顶峰进发，但如果这项任务是客户以前做过的，你就必须与他们过去由原有方式养成的习惯做斗争。”玛丽说，“这就是现状。”

“确实有道理。但是习惯是很难改变的。我们如何能影响他们呢？”莉萨问道。

“好消息是，行为设计是一门学问，在产品设计中也能发挥作用。获客是第一步，但是创造满意的客户需要将你的产品确立为新的现状。这意味着要在激活和留存方面多下功夫。”

客户满意循环

一旦在客户工厂中在获客方面实现了某种程度的可重复性，下一个最重要的步骤就是激活。这是你为客户创造价值的环节。当你为客户创造价值的时候，他们会回馈你——让你可以以货币化的形式获取付出的部分回报。但是，切记，商业模式如果是多边模式，货币化的价值与收入可能并非一回事。

激活这一步是我们创造满意客户的关键环节，它通常也被称为产品的“顿悟时刻”。请注意，在图 13-1 中，从激活这一步中引出来的线条最多，这表明激活这一步对结果起着重要作用。

[image: ../images/image_110.jpg]

图13-1激活对结果起着重要作用

创造满意的客户可以实现以下几点：

让客户在你的产品上花更多的时间（留存）；

让你获得更多的货币化价值（变现）；

让产品获得更广泛的传播（推荐）。

反之，上述 3 点也可以创造更多的满意客户。

激活这一步之后，下一个关键步骤不是变现，而是留存。即便你在获客时预先收取了费用，除非客户能从你的产品中获得价值，否则他们会要求退款。

所以，在客户工厂的各个步骤中，变现位于留存之后。此外，只能提供一次价值，通常不足以让你的产品持续。你需要在多次互动中，不断地为客户提供价值，这样才能引发真正的转换。

敲黑板

创新正在引发从原有方式到新方式的转换。

很多营销人员在完成获客这一步后，便感到大功告成，但是实际上，获客只是打响了第一场战斗。现在的客户在挑选适合的解决方案之前，会在一段时间内同时尝试多种解决方案，这是相当常见的现象。无论你的产品属于 B2C 模式还是 B2B 模式，是数字产品还是实体产品，任何品类的产品都是如此。

如图 13-2 所示，激活和留存这两步共同构成了客户满意循环。

[image: ../images/image_111.jpg]

图13-2客户满意循环

有些产品只需几次客户满意循环就能引发转换。而有的产品可能需要多次循环，才能说服客户完全放弃他们完成任务的原有方式，转而采用你提供的新方式。这才是真正的转换时刻，即客户选择你的产品，使之成为新的解决方案。

当你第一次发布一个产品时，优化客户满意循环是你最应关注的工作。图 13-3 展示了如何使用 90 天周期来优化客户满意循环。

客户使用产品时所经历的最初体验应该能够驱动他们进入激活这一步骤，或者能让他们迎来顿悟时刻。激活之后，客户会再次使用你的产品（留存），而客户的不断使用会持续强化你的独特价值主张所承诺的服务，并让客户更加接近他们所期望的结果。而这时才能引发转换。

[image: ../images/image_112.jpg]

图13-3典型的优化客户满意循环的90天周期

你可以计划使用两个冲刺让客户迎来顿悟时刻，用 3 个冲刺让客户迎来转换时刻，并在最后留出一个冲刺，将你的学习成果整合进案例研究中。切记，我提供的仅仅是指导原则，具体进度会根据你的产品而有所不同。

下面，我将分享一些优化客户满意循环的建议，但我们先来看看这方面的禁忌。

不要堆积功能

真正优秀的市场必须有大量潜在客户，这样，市场的强劲需求会催生创业公司源源不断地制造产品。

——出自马克·安德森在博客 Pmarca 发布的“创业指南”系列文章

在首次发布产品时，创业者通常的想法是尽量多地构建产品功能，特别是当这些功能佯装成是客户要求的功能时。切记，客户也容易产生“创新者的偏见”。大部分客户要求的功能其实都是披着问题外衣的解决方案。即便你构建了他们要求的功能，他们通常也不会使用，因为这些功能没有解决真正的问题。

一旦你开始给最小化可行产品添加大量的新功能，你很快就会发现自己又倒退到原来的思维模式中。转瞬之间，你原本简洁、重点突出的最小化可行产品就会变成臃肿不堪的庞然大物。

即便产品已经发布，你也需要倾听客户的声音，这很关键。但是你必须知道如何倾听。盲目地推崇添加更多的功能从来都不是解决问题的方法。那么，如何才能抑制想要增加功能这种本能的冲动呢？

遵循二八定律

为了确保你能专注于优化客户满意循环，最常见的做法是遵循二八定律。根据二八定律，发布产品后的大部分时间（80%）应该用于评估和改进现有功能，而非追求“闪亮”的新功能（图 13-4）。

[image: ../images/image_113.jpg]

图13-4二八定律

防止逆向转换

在获客之前，创新的关键是引发转换，即让客户从使用现有解决方案转换到使用你的产品。在获客之后，创新的关键是确保客户进入激活这一步，防止客户从你的产品转换回现有解决方案。

防止逆向转换的最好方式绝不是用严酷的条款锁定客户，也不是设定高昂的成本防止逆向转换，而是让你的产品做得比竞争对手更好。

那么“更好”是多好呢？在实现问题与解决方案相匹配的过程中，你使用过客户受力分析模型做出分析，以确定产品的独特定位、你该在哪方面发力，从而超越现有解决方案。现在，你需要兑现你的独特价值主张所做出的承诺了。

在学习速度上超越竞争对手

“创新者的礼物”这一概念的要义之一就是没有完美的解决方案。问题和解决方案是一枚硬币的两面。即使全新的解决方案非常出色，它一旦推出，也会产生问题。

在发布了最小化可行产品之后，与客户保持密切联系、不断发展自己的商业模式的关键，不是添加更多功能，而是继续发现产品中的问题，并抢在你的竞争对手之前解决这些问题。

敲黑板

切记，学习速度是新的不公平优势。

减少摩擦力

使用原力，卢克！

——欧比–旺·克诺比，《星球大战》

使用客户受力分析画布，你可以像发现现有解决方案存在的问题一样，发现你的产品中存在的问题。但是，这次你要研究的是，早期采用者在使用你的产品时，推动或者拉动他们接近或者偏离他们的期望结果的力。

虽然常见的做法是加倍关注画布中的推力和拉力，但是关注它们其实不是最有效的做法。你的早期采用者有足够的动力注册你的产品，这意味着他们自身的推力和你的产品产生的拉力足以让他们克服他们的惯性力（惯性力让人维持原状，无所作为）。

客户现在处于登山过程中，希望能达到他们所期望的结果。但登山需要付出相应的努力，这也是向客户学习的另一个机会。

获客后努力帮助客户登山的最有效方法是减少摩擦力，即消除在登山过程中让客户变慢的力量，如图 13-5 所示。

[image: ../images/image_114.jpg]

图13-5减少摩擦力

减少摩擦力不仅仅是改善产品的用户体验

减少摩擦力的一个显而易见的方法是使你的产品尽可能地易于使用。虽然致力于提升用户体验对于任何产品来说都很重要，但是仅靠这种方法无法解决问题。为什么呢？客户转而使用你的产品时，他们本是原有方式的专家，现在成了新方式的初学者，这让他们走出了自己的舒适区。

一开始，你必须应对客户在采取新方式时所产生的焦虑，且在客户看来，这种方式还未经验证。你还必须与另外一个不利因素作斗争——使用原有方式给客户带来的舒适感和熟悉感。

采取任何新方式解决问题势必要付出一定的努力。客户按照一贯的方式完成任务（现状），不需要花费什么气力，即便这种方法充满问题。为什么会这样？因为客户使用原有方式的时间足够长，他们要么已经学会忍受这些问题，要么采取了变通方法。也就是说，你提供的方式与他们使用原有方式所养成的旧习惯完全不同。

因此，让客户转而使用你的产品，需要同时应对他们因使用新方式而产生的焦虑和他们因使用原有方式所养成的习惯。更进一步，如果你设法让客户在使用你的产品期间养成了新习惯，那么你的产品就会成为他们的“新现状”。这是对抗竞争、防止逆向转换的最佳措施。

敲黑板

让客户从原有方式转而使用你提供的新方式需要改变他们的行为。

但是，如果你曾试图养成或者打破一个习惯，你肯定就知道这有多难。仅仅依靠动力是不够的。好在有很多针对行为习惯的科学研究，你可以利用它们来系统化地优化你的客户满意循环。

了解习惯的科学

我第一次了解到习惯回路这个概念是在查尔斯·杜希格的开创性著作《习惯的力量》一书中。他将习惯的形成过程描述为由 3 步组成的回路（图 13-6）。

1. 促使你采取行动的暗示或者诱因。

2. 暗示之后产生的惯常行为或者具体行动。

3. 让你知道行为是否有效，是否值得在未来继续重复的奖赏。

[image: ../images/image_115.jpg]

图13-6习惯回路

伊万·巴甫洛夫在对狗的研究中偶然发现了习惯回路，从而发现了经典条件反射。经典条件反射是一种在不知不觉中发生的学习行为，即在特定的刺激下产生的自动的条件反射行为。如果你曾经想要教会你的狗一个新技巧，你可能对习惯回路这个概念并不陌生。

习惯回路并非什么复杂的概念，除了训练宠物之外，它还带来一些非常有趣的应用。例如杜希格在他的书中提到的白速得牙膏的案例。你知道 20 世纪 40年代之前，人们并没有刷牙的日常习惯吗？这并不是因为牙膏未被发明，也不是因为大家的牙齿非常健康，情况恰恰相反。那时美国人的口腔健康状况极差，以至于美国联邦政府甚至认为这可能会危及国家安全。牙膏品牌白速得的营销人员克劳德·霍普金斯改变了这一切。那么，他的做法有什么不同呢？

和当时其他的营销人员一样，霍普金斯也极力宣传拥有干净、健康牙齿的好处，这是人们渴望的结果。但是，他也认识到，当时人们口腔健康状况和他们期望的结果（清洁的牙齿）之间存在巨大的差距，仅靠刷牙难以弥补，所以他引入了一种中间奖赏。他让公司的化学家在牙膏中加入了薄荷和柠檬酸，这会使舌头和牙龈产生一种凉丝丝的刺激感，而其他牙膏不会让使用者有这种感觉。这种感觉不仅让白速得牙膏与众不同，而且更重要的是，它提供了一种即时奖励，即让口气清新了（尽管是暂时的）。

这就是此前缺失的顿悟时刻，它的出现强化了刷牙这一行为，是人们第二天继续刷牙以及随后每天都会刷牙的的推动力。每天刷牙让人们的牙齿变得越来越健康，而刷牙的习惯就这样坚持了下来。

虽然习惯回路没有什么神奇之处，但它将习惯形成的过程分解为 3 个不连续的步骤（暗示、惯常行为、奖赏），从而为控制这些步骤和行为变化设计打开了大门。

从习惯回路到行为设计

斯坦福大学的行为科学家 B.J. 福格和他的团队创造了行为设计这个词，他们已经研究人类行为十多年了。福格在他的《福格行为模型》一书中总结了行为设计的关键模型和方法。

根据福格的观点，行为的产生来自同时起作用的 3 个因素：动机、能力和提示（图 13-7）。

[image: ../images/image_116.jpg]

图13-7福格行为模型

换言之，当存在提示或者触发因素的时候，一个人如果有足够的动机采取行动且行动在他的能力范围之内，那么行为就会发生。

那么一次性的行为如何会变成一种习惯？通过重复。保持动力，将行动控制在能力范围之内，以及设计正确的提示都是你可以使用的杠杆。鼓励重复的最后一个杠杠是用正确的奖励来结束这种行为。而正确的奖励所传递的信息是，该行为值得在未来继续重复。

客户受力分析模型是一种行为模型

你可能已经注意到，在习惯回路、福格行为模型和客户受力分析模型中，很多术语是类似的。这是因为客户受力分析模型本质上就是一个与客户行为相关的模型，它描述的是客户试图完成任务时的客户旅程。

客户受力分析模型与传统客户旅程图的不同之处在于，它是从行为的角度更深入地理解客户行为的原因（例如动机、触发因素、顿悟时刻），而非仅仅关注客户行为的表象。

在接下来的内容中，你将使用客户受力分析模型来为你的产品设计一个理想的客户旅程图，并使用行为设计原则来优化产品的客户满意循环。

创建客户进展路线图

虽然在一开始（获客）承诺让客户得到理想的期望结果可以激励客户，但是一旦客户开始登山，他们可能就会发现这个山峰太高，难以企及（超出他们的能力范围）。通常，客户也会很快发现自己处于未知领域，不得不学习一种新方式来解决问题，而这会引发焦虑。

减少摩擦力的第一步是将最高的山顶重构为一系列的阶段性顶点（图 13-8）。

[image: ../images/image_117.jpg]

图13-8分解大型任务

每个顶点代表一个较小的期望结果（顿悟时刻），它可以强化整体的独特价值主张，并鼓励你的客户不断取得进步。

下面的建议可以帮助你建立分阶段的顶点。

•力争在30分钟内创造第一个顿悟时刻

在客户首次注册并使用你的产品时，让他们尽快经历第一个“顿悟时刻”至关重要。白速得牙膏能够在两分钟的时间内让客户体验到第一个“顿悟时刻”，而 2 分钟也是牙医建议的刷牙时长。虽然这不一定适用于所有产品，但是你的目标应该是在 30 分钟内让客户体验到第一个“顿悟时刻”，这是客户第一次使用产品时，持续使用产品的平均时长的上限。

•给予客户内在而非外在奖励

现在很多产品使用了徽章这种游戏化的奖励方式，但是这些只是短期的激励措施。与此相反，你应该关注内在而非外在奖励。内在奖励来自客户内部，即在客户发现自己朝着期望结果前进时，他们自然而然产生的内在激励。

•切记，完美不是目标

在确定第一个阶段性顶点时，很多创业者是根据自己心中理想的期望结果来设定的。而正确的做法是，要根据客户的起点来确定阶段性顶点。第一个阶段性顶点的目标应该是让客户做一些有意义的事情，让他们的情况相比初始状况有所改善。也就是说，要专注于客户可以迈出的最小步幅。

•让客户实践而非学习

另外一个常见错误是在获客之后，迅速将一本产品说明书发放到客户手上。客户并不是真的想要学习如何使用你的产品，他们希望的是，用最小的工作量获取想要的结果。不要将第一个阶段性顶点设定为依靠学习才能达到的高度，应该将之设定为通过实践就可以实现的目标。赶快扔掉产品说明书吧，换成速查表或者快速入门指南，帮助客户向山上攀登。

•优先考虑结果而非产出

还记得那个钻头的例子吗？客户需要的并不是一个四分之一英寸的孔，他们想要的是钻孔之后的结果。你要确保第一个顶点提供的是客户的期望结果，且你的目标是满足客户的情感需求，而非功能需求。

•逐步提升每个顶点的高度

在第一个阶段性顶点之后，逐步提升随后顶点的高度，直到最终达到完成整个任务的顶峰。根据经验，设计分阶段顶点时，可以遵循加倍原则，即前往新的顶点所需的时间和精力大约是到达前一个顶点的两倍。武术的段位制就是一个很好的例子。

•限制客户在每个顶点可以使用的功能范围

对于到达当前顶点毫无帮助的功能，完全没有必要添加，因为这么做只会让前进的道路变得杂乱无章，让客户产生认知方面的消耗（产生摩擦力）。与其用客户还不需要的功能“唬住”客户，不如限制他们所能使用的功能范围，甚至在可能的情况下，隐藏不必要的功能。

•与客户分享客户进展路线图

在创建好客户进展路线图后，请与客户分享。让客户看到自己在经历清晰的步骤之后可以达到的期望结果，有助于增强客户的信心，帮助他们爬上顶峰。

有了客户进展路线图后，接下来让我们将注意力转向如何利用提示、能力和奖赏等要素来帮助客户不断地朝着他们期望的结果前进。

触发客户的动机

除非客户养成了使用你的产品的习惯且这种习惯已经根深蒂固，否则你不能指望客户自动地反复使用你的产品。你必须给出明确的提示。

下面是一些建议。

•从设定正确的期望开始

当客户第一次使用你的产品时，可以提醒客户他们注册产品的原因，应该抱有怎样的期望，以及如何才能充分利用你的产品实现他们期望的结果。简短的欢迎辞或者快速入门指南就可以实现这一点。如果你制作了客户进展路线图，可以选择在这时与客户分享。

•建议或帮助客户创建提醒日历

如果你的产品需要定期使用，确保你的客户可以轻松地在他们的日历上设置提醒，或者帮助客户设置提醒通知。

•分享最佳实践

研究那些因为使用你的产品而取得成果的客户，了解他们是如何以及何时使用你的产品的，并将这些经验作为建议和技巧分享给其他客户。

•在客户完成前一项任务后，立即提示他们开启下一项任务

出色文案的写作技巧在于，让读者想要阅读后面的内容。产品留存也不例外。如果你能成功地让客户体验到他们的第一个顿悟时刻，那就对他们取得的进步表示祝贺（奖赏），然后引导他们走向下一个顶点。对于初始的阶段性顶点来说，这种做法效果良好，因为它们的要求较低，但是当客户需要完成更加复杂的任务时，你需要一些额外的提示来引导他们。

•通过定期接触引导客户

“眼不见，心不念。”让自己产品始终停留在客户脑海里的一个有效方法是，定期与客户沟通。比如通过电子邮件向客户发送每日或每周的活动报告，或者每周通过电话与客户联系。无论采取何种方法，都要确保以价值为导向。

•针对客户的行为发送邮件进行鼓励

如果你能通过分析确定客户处于客户旅程中的什么位置，就可以有针对性地发送电子邮件（根据客户在生命周期中所处的不同时间节点发送不同的信息）来帮助那些陷入困境的客户，并鼓励他们继续前进。

•充分利用客户现有的惯常行为

到目前为止，提示客户最有效的方式是将你的产品整合到他们现有的惯常行为或工作流程中。

帮助客户进步

客户越过初始阶段的顶点之后，他们会面对更加复杂的问题。你需要采取相应的措施帮助客户不断进步。

下面是一些建议。

•尽量消除选择悖论

很多人认为在产品中给客户更多的选择会让客户的掌控力更大。但是事实恰恰相反，更多的选择会导致更多的不确定性，而不确定性会带来焦虑。你要做客户的向导，为他们提供良好的初始默认设置和建议。

•允许客户进行实验

为你的客户提供一个安全沙盒来开展实验，减少他们的焦虑和对失败的恐惧。例如，如果电钻有一个撤销按钮，可以消除电钻钻出的痕迹，那么很多首次拥有房屋的业主可能会更容易地在房屋的原始墙壁上钻孔。除此之外，电钻制造商可以邀请新房主到附近的五金店参加免费的研讨会，让房主可以当场练习在墙上钻孔。

•努力为客户设计良好的用户体验

我们能看到的内容，客户未必能看到，因为我们是解决方案的制定者。所以，我们要为客户提供最佳的用户体验，并定期进行可用性测试。要努力让产品内容不言而喻，一目了然，就像史蒂夫·克鲁格说的，“不要让我思考” [1]。

•提供面对面的客户支持

为前几批的客户提供面对面的客户支持不仅可以减少客户的焦虑，而且可以提高你的学习速度。

小贴士

向客户学习的最快方法是与他们交谈。

在客户数量还不多的时候，你可以为客户提供现场培训，定期与客户见面沟通，积极为个别客户解决问题。但是，随着客户数量的增长，这么做无益于扩张，所以下一步需要构建新的客户支持体系。

•不断地改进产品

通过高接触的客户支持渠道，你会发现产品的问题。你要不断改善产品的可用性并完善相关文档。此外，将同样的错误绝不重犯作为一项政策来执行。

•分享客户案例

向客户展示其他客户正在取得的进展或已经实现的预期结果是在客户旅程的早期阶段激励客户的好方法。但是要警惕不要只强调其他用户的成功之路，因为所有英雄（客户）的征途上都会充满各种各样的困难。讲述这些困难可以让你的分享真实可信。

•让反馈变得简单

提供多种反馈渠道，比如在线聊天、电子邮件、电话等，方便客户与你联系。

强化进展

如前所述，最好的奖励是内在奖励，它可以帮助客户看到他们正在取得的进展。下面这些方法可以帮助你创建不同类型的奖励。

•构建进展指标

创建反馈回路、仪表盘报表和报告，让你的客户感受到他们正在取得进步。

•庆祝客户的胜利

当客户在前进的道路上经过重要的里程碑时，一定要为他们庆祝、喝彩。向客户表示祝贺也是一种奖励。

•送上有意义的礼物

在客户取得进步时，可以送出具有意义的礼物来表示对他们的奖励和认可。所谓有意义的礼物应该与你以及你的品牌无关，它的主题只有一个，那就是与你的客户有关。例如，在 LEANSTACK，我们会给完成商业模式设计课程的客户发一件“爱上客户的问题”的 T 恤衫，给参加 90 天创业集训营的客户发一件“实践出真知”的连帽衫。这些礼物无法通过购买获得，必须完成课程才能得到，这就是它们的意义所在。

Altverse团队召开90天周期复盘会议

在第 3 个 90 天周期结束时，Altverse 团队已经发布了 6 个案例研究。案例中关于产品的众多感言和有感染力的产品故事都来自满意的建筑师和比建筑师还要满意的房主。

团队已经成功地让建筑师们接受了 Altverse 的 VR 模型。在与客户见面的时候，他们会借助 Altverse 与客户一道做出设计方面的决策。

有几位建筑师开始询问 Altverse 团队是否会开发更多的功能，且 Altverse 团队已经做好准备去推介产品可以完成的另一项待办任务——价格预估。这一功能可能会把客户生命周期从 3 个月（初始设计阶段）延长到项目的整个生命周期（大约 9 ～ 12 个月）。

史蒂夫又聘请了两名开发人员，并在贵宾式最小化可行产品的自动化方面取得了重要进展——模型的周转时间从一天缩短到 30 分钟以下。团队预计在下一个 90 天周期内，模型将完全实现自动化。

现在，产品的口碑正在形成。来自世界各地的建筑公司纷纷向团队咨询，并询问是否可以前往现场进行产品演示。虽然团队需要继续关注价值交付，但是他们已经开始着眼于寻找可重复、可扩张的增长引擎上。

[1]出自史蒂夫·克鲁格的著作《点石成金：访客至上的 Web 和移动可用性设计秘笈》。——译者注
