开启读屏标签
读屏标签已关闭
精选
推荐
搜索
关注
朋友
我的
直播
放映厅
短剧
下载抖音精选
2026 © 抖音
京ICP备16016397号-3
京公网安备 11000002002046号
广播电视节目制作经营许可证 （京）字第11313号
增值电信业务经营许可证 京B2-20170846
网络文化经营许可证 京网文〔2025〕0181-061号
互联网宗教信息服务许可证 京（2025）0000017
药品医疗器械网络信息服务备案 （京）网药械信息备字（2023）第00570号
互联网新闻信息服务许可证 11220230001
网络谣言曝光台
网上有害信息举报
违法和不良信息举报 400-140-2108 feedback@douyin.com
算法推荐专项举报 sfjubao@bytedance.com
体育饭圈专项举报 tyfq@bytedance.com
广告投放
用户服务协议
隐私政策
账号找回
联系我们
加入我们
营业执照
友情链接
站点地图
下载抖音
抖音电商
libtv收费标准
搜索

充钻石

客户端

壁纸

通知

私信

36

投稿

00:05 / 04:28
第1章：引言
下一章
发送
倍速
智能
清屏
连播
作者声明：内容由 AI 生成
章节要点
如何通过使用故事板和角色设定板来提高视频制作效率，降低不确定性。故事板用于规划镜头、动作和空间关系，角色设定板用于锁定角色特征。通过这种方法，可以提前确定视频的全貌，减少抽卡次数，提高制作效率。
00:02
引言
00:55
身份板
01:45
故事板
03:10
视频提示词
04:01
通用提示词
内容由AI生成
展开
第94集 | 告别视频抽卡，这两张图你要知道！ #好用的ai指令 #我在抖音聊科技 #ai对话日常 #故事板 #分镜故事板 这期视频给大家演示一套我常用的视频制作技巧，只需要在生视频前多加两张参考图（故事板+角色设定板），就能控制住视频抽卡时的不确定性。用原图限定风格，身份板锁定角色，故事板控制镜头和动作，效率和稳定性都会好很多！
2.1万
754
1.8万
3128
举报
发布时间：2026-05-24 18:32
全部评论
留下你的精彩评论吧
大家都在搜：
libtv收费标准
十三欧
...
为啥不用seedance生视频
4周前·广东

3

分享
回复
居鲁仕
作者
...
用的是呀
4周前·北京

1

分享
回复
山火倒悬飞白瀑（AIGC修行中）
...
用过都知道，该抽风一样抽风，提示词还是得写，不然随时放飞，指望一张故事板搞定不如把关键镜头分镜一张一张喂。
作者回复过
2周前·广西

4

分享
回复
展开2条回复
摸鱼的于墨
...
有没有大佬给我指点一二
20小时前·广东

0

分享
回复
风吹不起的大象
...
来个三四个人对话的看看
1月前·韩国

3

分享
回复
居鲁仕
作者
...
你可以试试
1月前·北京

0

分享
回复
展开3条回复
晚秋漫剧
...
到现在还没研究明白故事板 
5天前·浙江

0

分享
回复
居鲁仕
作者
...
顺着流程走一圈
5天前·北京

0

分享
回复
加载中
居鲁仕

粉丝2.1万获赞9.3万

关注
合集 · AI宝藏工具与教程
03:00
第93集 | 扩图、多视角、挪物体不穿帮！ #我在抖音聊科技 #科技下一站 #用ai提效 #当我用AI创作
98
播放中
第94集 | 告别视频抽卡，这两张图你要知道！ #好用的ai指令 #我在抖音聊科技 #ai对话日常 #故事板 #分镜故事板 这期视频给大家演示一套我常用的视频制作技巧，只需要在生视频前多加两张参考图（故事板+角色设定板），就能控制住视频抽卡时的不确定性。用原图限定风格，身份板锁定角色，故事板控制镜头和动作，效率和稳定性都会好很多！
2.1万
02:43
第95集 | 人人都会用的拍照识图，还能怎么玩？ 我觉得Al识图还有很大的开发空间！最近密集使用了一段时间，列了几个我实际生活中的场景，帮助大家慢慢去get它的价值。#AI识图 #拍照识图 #图片信息提取 #图片转表格 #AI教程
49
03:20
第96集 | 原来AI视频还能用来寻找灵感！ 本期视频探索了一下用一句话生视频的玩法，它其实非常适合我们找灵感，给大家列了四种用法，我视频里的很多片段都是这么来的！
#抽象AI短剧 #我的AI创作外挂 #AI教程 #AI短剧
740
05:52
第97集 | 一条视频带你玩转桌面Agent 我觉得聊天AI就像一个聪明网友，因为给你回复的只能是文字结果，要想让它脱离对话框直接帮我们动手解决问题的话，你需要知道通用Agent。这期视频量大管饱，我精心挑了几个具有高度泛化性的场景，帮你搞懂Agent该怎么玩。#我在抖音聊科技 #Agent #桌面Agent #Codex
1683
03:50
第98集 | 玩转导演台，4个玩法搞定空间关系 目前为止，AI处理空间关系类任务时还是很容易出错，我最近尝试用简易3D场景去模拟图片中的人物位置关系，再拿它去垫图，效果稳定许多。比如机位、人物比例、动作姿势、空间站位这些以前用文字不好表达东西正好很适合手捏出来。虽然过程会多一步，但遇到那些怎么写提示词都不听话的画面，刚好能解决问题。#我在抖音聊科技 #空间关系 #位置关系 #AI视频 #导演台
1124
推荐视频
36:54
AI漫剧完整制作流程来啦～0-1从零起步，脚本到发布全掌握！#AI视频制作教程 #AIGC #AI漫剧 #AI短剧 #AI视频
1795
柚米to（没回复主页）
37:28
一口气带你学完即梦AI，AI漫剧全流程教学！2026最新讲解！ #AI短片 #AI动画 #AI视频 #AI漫剧
1745
AIGC_歪歪丶
40:49
AI漫剧制作全流程教学解析~从0到1手把手教会你 ！#ai视频 #ai漫剧 #AI漫剧制作 #AIGC #AI动漫
2676
AIGC博宇
35:38
【AI漫剧教程】全网首发！保姆级剧本+分镜+视频+配音全流程教学！全程干货无废话,新手小白也能轻松上手#AI漫剧 #AI视频 #AI动态漫 #AI漫剧制作 #AI教程
1.1万
AI视频课程
08:06
【AI漫剧教程】全网首发！ 剧本 + 分镜 + 视频 + 配 音全程保人物一致！ #AI #AI电影 #AI漫剧 #AI视频 #AI动画
396
AIGC绘画芋圆
31:14
剧本剧本+分镜+视频+配音+剪辑 全程保人物一致! #AI视频 #AI漫剧 #AI教程 #AI动画
756
AI视频生成教程
12:36
如何逼自己7天学会AI视频创作，存下吧，2026最新版！ “即梦+豆包+剪映”快速掌握AI视频制作技巧，手把手教你从0到1制作AI短片！AI视频生成零基础入门保姆级教程 教你玩转AI影视赛道！#AI视频 #ai视频制作 #AI动画 #AI教程 #AIGC
2.2万
最后的摩的师傅
06:00
6分钟：普通人也能用上codex（安装教程） 按照教程来应该不会有问题，我在mac和windows都反复试验了两遍。
要说明一下，对于大部分人来说，包括我自己，平时的工况使用国产大模型已经非常好用了，不用太担心所谓的“降智”问题。当然如果你能用到最好的模型有机会一定要试试！！！##vibecoding大赏 #codex #DeepSeek #mimo #教程
4.1万
Ai林爻
28:34
一个视频带你彻底玩转Workdbuddy！【保姆级教程】 #WorkBuddy #WorkBuddy教程 #Agent #AI提效
3.4万
一启-AI
广告投放
用户服务协议
隐私政策
账号找回
联系我们
加入我们
营业执照
友情链接
站点地图
下载抖音
抖音电商
网络谣言曝光台 ｜
网上有害信息举报
｜ 违法和不良信息举报：400-140-2108 feedback@douyin.com ｜ 算法推荐专项举报：sfjubao@bytedance.com | 体育饭圈专项举报：tyfq@bytedance.com
京ICP备16016397号-3
｜ 广播电视节目制作经营许可证 （京）字第11313号
｜ 增值电信业务经营许可证 京B2-20170846
｜ 网络文化经营许可证 京网文〔2025〕0181-061号 ｜
京公网安备 11000002002046号
｜ 互联网宗教信息服务许可证 京（2025）0000017
热门：抖音网页版游戏解说艾克斯曼缝纫机欢迎报考绍兴大学鸭～任何问题评论区答疑解惑～#绍兴大学 #招生简章 #新生答疑 #志愿填报高考分数线或将调整浙江学日语高考上大专怎么办24年新高考一卷数学压轴题直击普京年度记者会现场厄瓜多尔本地商人的仓库，来看看有没有你家产品。 绝大部分商品都是来自咱们中国。虽然现在华为失去了一部分海外市场，不过不要紧，终有一天会再次冲击海外市场！#华为鸿蒙 #小米 #品牌出海 #庚庚南美 #vlog十亿流量扶持计划奋进百年路，启航新征程； 凝心聚力，共襄盛举， 再创忠防教育新辉煌！ ——2024忠防中学宣传片拼眼力的藏品！湖田窑海水龙纹深腹洗海外回流没有使用痕迹！#古玩 #瓷器 #收藏#霍山驾校吴中亚教练 你们要的霍山三号线来了 需要的自行点赞收藏 #关注教练学车不迷路 #科目三练车塔吊如何自我增高？2000年前就有塔吊了？ #塔吊 #科技改变生活樱花最新RC漂移车_D6s，可以买但不推荐！ #rc漂移车 #RC遥控车 #樱花D6s #樱花D5 #JDM