开启读屏标签
读屏标签已关闭
精选
推荐
搜索
关注
朋友
12
我的
直播
放映厅
短剧
下载抖音精选
2026 © 抖音
京ICP备16016397号-3
京公网安备 11000002002046号
广播电视节目制作经营许可证 （京）字第11313号
增值电信业务经营许可证 京B2-20170846
网络文化经营许可证 京网文〔2025〕0181-061号
互联网宗教信息服务许可证 京（2025）0000017
药品医疗器械网络信息服务备案 （京）网药械信息备字（2023）第00570号
互联网新闻信息服务许可证 11220230001
网络谣言曝光台
网上有害信息举报
违法和不良信息举报 400-140-2108 feedback@douyin.com
算法推荐专项举报 sfjubao@bytedance.com
体育饭圈专项举报 tyfq@bytedance.com
广告投放
用户服务协议
隐私政策
账号找回
联系我们
加入我们
营业执照
友情链接
站点地图
下载抖音
抖音电商
seedance2.0哪里下载
搜索

充钻石

客户端

壁纸

通知

私信

36

投稿

00:04 / 06:03
第1章：引言
下一章
发送
倍速
智能
清屏
连播
作者声明：内容由 AI 生成
章节要点
AI视频制作的新方法——Seed 2故事版+C-12.0直出视频，通过拆解对标视频、替换素材、生成故事版和使用C2.0生成视频，解决了AI生视频中常见的问题。这种方法适用于电商视频、短剧片段、人物展示和产品展示等场景，能提高视频质量和生产效率。
00:00
引言
00:10
故事板生视频的优势

AI视频逻辑以Seed 2故事版+C-12.0直出视频形式，解决了AI生视频的5个问题。

01:20
制作流程

包括拆解对标视频、让AI反推、准备替换素材、生成故事版、交给C2.0、后期对齐节奏。

04:54
总结

故事版工作流适合电商视频、短剧片段等，需复刻结构，替换素材。

第3集 | image2故事板加即梦seedance2.0生视频新思路 ，一张image2故事板直接生成整条视频#Ai #Ai教程
6132
102
5576
1816
举报
发布时间：2026-06-04 17:09
全部评论
留下你的精彩评论吧
大家都在搜：
image2是什么
白日幻想
...
大佬 这种质量的复刻视频 一条30s大概成本在多少
3周前·河北

14

分享
回复
隋校长𝐀𝐈𝐆𝐂
作者
...
20左右
3周前·吉林

9

分享
回复
展开7条回复
Fancy BB
...
是的 故事版蛮好用的 生了个漫画
1天前·加拿大

0

分享
回复
香魁
...
seedance2.0 人脸不是不能过
作者回复过
3周前·福建

2

分享
回复
展开2条回复
羞客侠家饰旗舰店
...
怎么解决
2周前·陕西

0

分享
回复
隋校长𝐀𝐈𝐆𝐂
作者
...
什么？
2周前·吉林

0

分享
回复
青言AI进化论
...
30秒视频只需要20元吗？
5天前·江苏

0

分享
回复
展开1条回复
加载中
隋校长𝐀𝐈𝐆𝐂

粉丝12.1万获赞1.3万

关注
跟着Ai做Ai博主系列
00:07
第1集 | 命运是有伏笔的，你会成为你曾经羡慕过的那类人，尽管在你羡慕的那一刻也许只是由衷地欣赏和称赞，当无数事情发生在生命中时，每一件都是为铺垫你走上那条本就会踏上的路，直到某天你不经意间发现，你已经成为多年前你曾真心羡慕过的人。
#真实生活分享计划 #命运 #成长
9
03:00
第2集 | 挑战做Ai博主第一天 #Ai#起号 #真实生活分享计划 #创作人计划 #Ai博主
185
播放中
第3集 | image2故事板加即梦seedance2.0生视频新思路 ，一张image2故事板直接生成整条视频#Ai #Ai教程
6132
03:24
第4集 | 挑战做Ai博主第二条作品数据到底怎么样？ #Ai #Ai博主 #Ai教程
87
01:09
第5集 | 即梦seedance2.0不卡人脸的3种方法，角色卡，故事板 和三视图#Ai #Ai教学 #即梦 #seedance
2198
推荐视频
36:15
Comfy UI生成视频全流程教学！！！ 789=视频里的confyUI。#aigc #ai绘画 #ai视频 #comfyui #comfyui教程
6668
AI绘画-SD-ComfyUI-分享
32:33
300个小时整理，ai漫剧速通全流程#ai #漫剧 #aigc #干货 #ai漫剧
2.0万
麻子Ai漫剧
46:46
纯中文！2026版ComfyUI整合包，小白解压直接用 #comfyui #comfyui教程 #整合包 #stablediffusion #aigc
6681
小七的AI日记
08:06
【AI漫剧教程】全网首发！ 剧本 + 分镜 + 视频 + 配 音全程保人物一致！ #AI #AI电影 #AI漫剧 #AI视频 #AI动画
396
AIGC绘画芋圆
30:46
Codex保姆级教程！零基础从入门到精通，看这一条视频就够了 #codex #ai #智能体 #ai工具
44.6万
阿川同学
09:19
2026《Comfyui-破限版》 #comfyui #comfyui教程 #comfyui工作流 #comfyui安装 #comfyui整合包
3.1万
秋叶AIGC
05:40
Image2+Seedance2.0最实用的Ai长视频工作流 最近看到很多人用Image2模型，一上来就把一整张复杂分镜/设定图丢给模型。
但问题是，Seedance2.0 单条最长也就 15 秒。
你塞进去的镜头越多，模型越容易乱切、变脸、动作接不上。
我这次用 Image2 + Seedance2.0 跑了一套更稳定的流程，这条视频重点不是工具按钮，而是怎么用导演分镜逻辑，让 AI 视频真正连起来。对做短剧的朋友，绝对是个好方法！
#AI视频 #Seedance2 #Image2 #AI短片 #Ai全能艺术家
1.4万
Shine Ai
13:12
Codex零基础全套教程！新手必看使用心法！ 两个月使用经验总结，从零学会用 Codex，双系统安装 / 改中文 / 接模型 / 避坑全攻略。#Codex #AI安装教程 #Agent #抖音前沿科技首发计划 #AI新星计划
824
知雪
11:09
放弃视频提示词！制作AI视频新思路，全网独家故事板法 面对越来越难控的视频生成，摸索出了一个Seedance2.0新的玩法。
不再写提示词，而是把所有把提示词信息全部浓缩在一张参考图里，故事板法。
这期视频分享了使用方法，并且完整记录了我探索“故事板法”的整个排雷过程。
这个方法不仅能省去大量写提示词的精力，还能提高模型能力更好地固定场景和人物。再次感叹Seedance2.0的强大能力。
当然这套基于 GPT Image 2 诞生的新思路目前还不是完美的最优解，偶尔还会出现分镜错误，台词消失等缺点。
但我决定分享给大家，希望大家能研究出更好的办法。
#Seedance #ai视频 #模板 #即梦 #故事板
3117
Deepwhite深白色
广告投放
用户服务协议
隐私政策
账号找回
联系我们
加入我们
营业执照
友情链接
站点地图
下载抖音
抖音电商
网络谣言曝光台 ｜
网上有害信息举报
｜ 违法和不良信息举报：400-140-2108 feedback@douyin.com ｜ 算法推荐专项举报：sfjubao@bytedance.com | 体育饭圈专项举报：tyfq@bytedance.com
京ICP备16016397号-3
｜ 广播电视节目制作经营许可证 （京）字第11313号
｜ 增值电信业务经营许可证 京B2-20170846
｜ 网络文化经营许可证 京网文〔2025〕0181-061号 ｜
京公网安备 11000002002046号
｜ 互联网宗教信息服务许可证 京（2025）0000017
热门：抖音游戏抖音电脑版勿忘我花艺设计镜头下的你们都很可爱～#淮南文汇女子职业学校#青春 #校园黑司警2025政审山东综合分2025高考作文热点押题 人民日报这个冬天总要去趟甘肃吧NuPhy Gem80精致多结构细糠！半铝元年？#客制化键盘 #机械键盘 #打工人专属键盘 #游戏外设 #发光键盘推荐重庆铁路运输技师学院上新闻了！！！如果你的配速和跑鞋的甜区不重叠 你知道会发生什么吗？#内容启发搜索 #跑鞋 #烈风2 #我的穷鞋史 #跑场马拉松爱上一座城二胡演奏《浏阳河》 #浏阳河 #经典老歌 #百听不厌 #谁说民乐不抖音 #爱音乐爱生活【离谱典狱长】【逻辑构建大师】【结尾有彩蛋！！！】 【结尾有彩蛋，请一定看到最后，不想看过程的可直接跳过】当我的逻辑架构构建完成那一瞬间，所有好人挨个抗推。因为9自爆所以1是狼。#网易狼人杀 #网易狼人杀直播#狼人杀星赏金计划 #王浩东被狼人杀作为高手卡牌才会的听觉切牌法你知道吗？