原语雀文档链接：https://yuque.antfin.com/chenchun.chen/gqhty9/kel0qk2yombuxwv9
📣📣📣 告别“优质资源位”，精准人群推广资源位全新升级~
一、产品背景
“优质资源位占比好高，能不能控一下啊？”“优质资源位到底是啥流量，转化很不稳定！”，核心升级包含！！
手动出价计划核心资源位消耗占比平均70%以上；
批量计划资源位效果分析与溢价设置效率提升；
支持信息流人群追投（搜索流量）开关，全域人群运营可控
备注：1）核心资源位指首页猜你喜欢、购中购后猜你喜欢、全屏微详情；2）核心资源位消耗占比建议计划日消耗>50后观察
人群推广不同计划类型下投放的是什么资源位？是否支持查看资源位数据？
人群场景新变化❗❗❗
资源位数据查看列表下新增淘系其他信息流（手动出价），告别手动加减
淘系其他信息流=手动出价下淘系信息流整体数据-核心溢价资源位数据
产品入口：计划管理-资源位数据查看-淘系信息流
高级设置入口下线，操作更便捷
修改投放资源位、修改投放地域均可在计划管理页进行修改
修改投放资源位
无目标人群（原拉新快/原会员快）-无法修改投放资源位
有目标人群（控投产/控成本/最大化拿量）-可进行资源位人群追投开关
（手动出价）-可进行资源位人群追投开关、对可溢价资源位进行溢价
修改地域与原保持一致
产品入口：计划管理-点击⚙勾选出“投放资源位、投放地域”选项，点击资源位/地域旁✏进行修改
二、投放指引
‼️ 资源位升级后的官方建议针对手动出价计划，关注核心资源位消耗占比提升，选择转化较好计划及时提升基础出价针对系统出价计划，关注计划整体效果变化，及时新增控投产比出价计划提升投放效果
1、资源位升级后，资源位数据如何查看分析？
手动出价计划：点击人群推广计划管理->勾选手动出价计划->点击批量计划设置->选择批量修改资源位溢价，点击⚙️齿轮筛选指标，查看消耗占比淘系信息流，结合资源位数据修改溢价。
系统出价计划：不支持细分资源位数据分析与溢价，请关注整体计划效果数据，减少关注资源位数据。
2、资源位升级后，资源位溢价在哪可以修改？
1）计划管理选择手动出价计划，点击出价方式✏️选项，右侧滑窗下滑编辑资源位溢价。
2）计划管理点击⚙️齿轮勾选出“投放资源位”，点击资源位✏选项，即可修改资源位溢价。
3、资源位升级后，“优质资源位”去哪了？
升级后优质资源位数据不单独呈现，手动出价计划核心溢价资源位（淘系焦点图、首页猜你喜欢、购中购后猜你喜欢、全屏微详情）消耗占比淘系信息流平均70%以上（计划消耗>50），请参考问题1方式分析。
三、功能详情
1、资源位结构变化
新版资源位分为2个一级资源位，即淘系信息流、信息流人群追投（淘系搜索），两者相加等于计划数据；
其中淘系信息流分为4个二级资源位，包含
首页猜你喜欢、购中购后猜你喜欢、全屏微详情为核心溢价资源位，手动出价下支持溢价与数据呈现；
扩展资源位在淘系其他信息流（手动出价）下展现，等于淘系信息流与溢价资源位相减，对应升级前优质资源位与红包互动权益场
2、资源位数据分析（含溢价）
手动出价批量计划-资源位分析与溢价（更便捷👍）
计划管理选择批量修改资源位溢价，支持分计划分核心溢价资源位数据呈现，可结合资源位数据修改溢价。
计划管理-资源位数据查看溢价
手动出价单计划-资源位分析与溢价
查看数据：计划管理/报表资源位筛选资源位，与关键词推广等场景保持一致，请筛选资源位数据单独分析或下载；
修改溢价：1）新建计划时选择手动出价-资源位溢价；2）计划管理选择手动出价计划，点击出价方式✏️选项，右侧滑窗下滑编辑资源位溢价。
非手动出价计划-资源位分析
非手动出价计划，不支持资源位溢价，仅呈现一级资源位数据，请减少关注资源位数据。
原因备注：智能化推广时代来临，智能出价下系统能够对预估每个消费者流量的推广价值，进行差异化出价整体保障营销成本交付营销目标，资源位推广设置已较难提高投放效果，建议后续在智能出价下减少对资源位数据的关注。
3、资源位开关选项
所有计划-人群追投开关
人群推广所有计划，计划管理点击投放资源位✏️选项，在新版资源位下支持信息流人群追投（淘系搜索）开启或暂停投放，满足全域人群推广或信息流流量运营诉求。
备注：升级前资源位开关操作，只影响资源位数据是否拆分计数，关闭后仍会投放，数据计入“优质资源位”；升级后资源位开关操作，属于真实投放开关，关闭后不会投放某一资源位（如关闭信息流人群追投，即停投搜索资源位）。
手动出价计划-信息流操作选项（更可控👍）（📢 该功能优化中，暂不支持申请开通）
选择“不限规模”，即与升级前一致，不限制非溢价资源位消耗（红包互动、优质资源位等）
选择“缩小规模”，即降低非溢价资源位消耗占比，核心溢价资源位（淘系焦点图、首页猜你喜欢、购中购后猜你喜欢、全屏微详情）消耗占比淘系信息流平均80%以上（备注：若选择“减少流量探索”，可能影响整体计划消耗，整体PPC会有所上涨（溢价资源位PPC更高），请请持续关注整体收藏加购、ROI等后链路转化效果。）
更多说明：若您看不到信息流操作选项，手动出价计划，系统默认选择“缩小规模”。
非手动出价计划
非手动出价计划，升级前后未做改动，整体流量与之前一致，不受此影响。
原因备注：智能化推广时代来临，智能出价下系统能够对预估每个消费者流量的推广价值，进行差异化出价整体保障营销成本交付营销目标，资源位推广设置已较难提高投放效果，建议后续在智能出价下减少对资源位数据的关注。
四、更多问题解答
1、投放资源位淘系信息流操作选项不可见？
若您看不到信息流操作选项，手动出价计划，系统默认选择“缩小规模”。即降低非溢价资源位消耗占比，核心溢价资源位（淘系焦点图、首页猜你喜欢、购中购后猜你喜欢、全屏微详情）消耗占比淘系信息流平均70%以上。
2、购中猜你喜欢、红包互动权益场不能溢价？
购中猜你喜欢单独溢价，可投规模有限，因此与购后猜你喜欢打包到一起支持溢价；红包互动权益场整体规模/效果波动较大，因此与优质资源位一同，手动出价下默认控制消耗占比。
3、信息流人群追投是投什么搜索流量？
精准人群推广支持定向人群跨投搜索实现全域人群运营，追投搜索流量的关键词算法优选，默认回避关键词推广添加的关键词。
