快速看懂升级内容！（目前逐步开通权限中）
优质人群透视：支持洞察本店核心人群画像特征和相关机会人群、支持查看同行商家在投且高效的平台精选人群。（所有人群均按拉新/成交提供推广数据）
异常人群信号：全新升级低效人群汰换能力，平台为您解析计划内的低效人群定向，可及时暂停对应人群推广，避免推广预算空跑。
流失人群竞争：支持查看竞争店铺真实在投人群及数据，为您解析竞争店铺与本店数据对比，更加做到知己知彼。针对竞争优劣势，做出不同应对动作，扩大生意份额。
问题沟通：可钉钉搜索 165920023680（官方 3 群） 进群沟通。
	详细升级和使用说明	
一、整体介绍
上线背景
为了帮助商家高效推广，我们将通过上线机会人群洞察新功能——人群仪表盘，来解决「不知道投什么」「不知道怎么投」的问题。
亮点数据
通过平台数据洞察，商家通过采纳人群仪表盘的人群、策略后，对比其他计划的效果有明确提升。
按照 12 月以来的数据平均值对比，仪表盘计划 ROI 高于常规计划 20%，尤其是其中拉新计划 roi 提升33%，可有效帮助商家提升效果。
使用入口
进入万相台 AI 无界版电脑端，点击推广，点击人群推广，即可在数据列表下方看到人群仪表盘模块。
通过<点击此处链接>，一键登录跳转。
功能示意：
线上图片如下，不同店铺的推广数据积累情况不同，仅做参考。
洞察维度	产品样式
优质人群透视	
异常人群信号	
竞对人群渗透	
二、使用说明
优质人群透视
产品功能	使用方式	图片示例
本店人群画像洞察 按照近 7 日数据周期，平台对您店铺的兴趣未购/首购新客/复购老客消费者画像进行洞察，提炼出核心画像，并按照画像相似度找出其他人群	提升核心潜客/成交人群渗透 查看本店兴趣/首购/复购人群特征，添加到已有计划中，或选择扩大同类人群渗透策略新建计划； 可在下拉框选择兴趣人群、复购人群进行洞察和操作； 如存在正在渗透中的人群，平台会在人群名称右侧打标为「推广渗透中」，您可更换商品进行测试，新建其他商品的拉新计划。	产品位置：万相台 Ai 无界-推广-人群推广
同行高效人群洞察 按照近 7 日数据周期，平台对同叶子类目商家在投的平台精选人群进行数据分析，按照拉新（目标提升首购新客）、成交（目标提升成交规模）等效果指标为您排列同行高频使用且效率好的人群	提升本店成交和行业份额渗透 查看行业中目标提升首购新客/目标提升成交规模的人群，添加到已有计划，或按照平台推荐策略新建计划	产品位置：万相台 Ai 无界-推广-人群推广
异常人群信号
产品功能	使用方式	图片示例
本店异常人群洞察 按照近 7 日数据周期，平台对您在人群推广的实际数据展开诊断，基于效果差人群汰换、高效人群撞线、本店核心人群渗透、本店首购新客规模、价格敏感人群等情况，进行人群维度的诊断和策略引导。	保障全店人群推广效率 查看异常人群并进行汰换；查看核心人群并添加至计划；监测本店首购新客规模；及时开启智能补贴券转化价格敏感人群。	产品位置：万相台 Ai 无界-推广-人群推广
计划异常人群洞察 按照近 7 日数据周期，平台对您的非套餐包且非冷启动期间的人群推广计划进行诊断，结合计划的优化目标，进行效果解析，可明确看到哪些人群不符合推广预期，并提供汰换机制。	护航持续推广计划效果 筛选时间维度，找到影响计划效果、拿量情况的异常信号，汰换对应人群。 仅针对非套餐包、非纯智能人群、近 7 日在推广且点击量大于 100 的计划诊断，如 7 日点击量不足 100，建议更换人群。	产品位置：点击人群推广计划名称，进入计划详情页
竞对人群渗透
产品功能	使用方式	图片示例
竞争店铺洞察 如您近 7 日被其他店铺使用自定义竞争店铺功能渗透，则为您提供核心竞争店铺的主要推广人群、竞店兴趣人群规模、竞店人群投产比、竞店人群点击花费等指标。 如您近 7 日未被其他店铺竞争，则默认展现同叶子类目下成交规模较高的店铺及人群，建议学习操盘策略。	学习竞争店铺推人 您可结合店铺经营诉求，查看竞争店铺核心推广人群及竞争数据，并将对应人群添加到您的计划中，或一键复制学习竞争店铺操盘策略新建计划。 渗透竞争优势人群 平台自动为您解析竞争效率高、竞争成本低的店铺、人群情况，您可新建计划触达目标人群，也可将优势人群添加到其他计划。	产品位置：万相台 Ai 无界-推广-人群推广
竞争商品洞察 按照近 7 日数据周期，为您提供本店宝贝人群资产主要被哪些竞品追踪抢夺，这些宝贝的消费者高度重合，导致宝贝的行业竞争力排名下降，进而流失大量成交额，建议您针对这些竞品的兴趣未购人群定向推广。	渗透竞争优势人群 平台自动为您解析竞争效率高、竞争成本低的商品、人群情况，您可新建计划触达目标人群，也可将优势人群添加到其他计划。 还可更换其他宝贝进行洞察。	产品位置：万相台 Ai 无界-推广-人群推广
三、常见问题
仪表盘上的优质人群是怎么划分的，为什么和我的店铺画像不一样？
目前在人群仪表盘 4.0 版本下，平台通过将淘系消费者按照画像分类为了上千种机会人群类型，会根据机会人群在二级类目下的新客点击成本、整体推广 roi 排序进行推荐，所有数据、画像均为真实数据。
在优质人群推荐中，我该怎么进行优化？
为了让商家明确优化策略，平台把优质人群和本店推广数据做了结合分析。如果该人群在渗透中，那么会进行打标「推广渗透中」，建议您保持推广或使用其他商品测试；如人群名称后未打标则为未渗透，建议您按照同行高频策略新建计划，或者添加到已有的计划中提升效果。
怎么通过异常人群信号调整账户计划？
平台会结合您店铺的首购新客规模、低效推广人群、高效计划状态、智能补贴券等情况，按照天维度更新数据。您可以在调整时，查看是否有待查看选项，并针对性做出调整。
在流失人群竞争维度，该优先查看哪个数据维度？
建议您结合策略卡片进行分析，平台已经按照数据优劣势为您解析当下竞争策略。
为什么找不到流失人群圈选的地方？
流失人群定义为已经在竞争店铺和商品产生成交，建议基于流出趋势和数据指标，反向圈对方的兴趣人群，成交概率更高。
计划异常人群是那些维度？
持续低效率人群	投产/加购等效果指标低于本店/同行均值的人群
非目标推广人群	曝光、点击规模极少的拿到不量的人群
效果下跌人群	投产/加购等效果指标环比下降较多的人群
高效率人群	投产/加购等效果指标高于本店/同行均值的人群
下方为仪表盘 3.0 和 2.0 版本功能
3.0 功能
优质人群透视
推广目标	使用路径
提升店铺首购新客	筛选为「目标提升首购新客」，查看机会人群列表，平台已将机会人群按照叶子类目的新客平均点击成本升序排序。 如需新建拉新计划，选择目标人群，查看右侧适合拉新的策略、同行的推广策略，新建计划。 如需进行计划调整或者优化，您可将感兴趣的机会人群添加到已有计划，提升已有计划效果。 如存在正在渗透中的人群，平台会在人群名称右侧打标为「推广渗透中」，您可更换商品进行测试，新建其他商品的拉新计划。
提升店铺整体成交	筛选为「目标提升成交规模」，查看机会人群列表，平台已将机会人群按照叶子类目的推广投产比降序排序。 使用方式和上述「提升首购新客」一致。
异常人群信号
推广目标	使用路径
汰换低效异常人群	
扩大高效人群拿量	
转化价格敏感人群	
流失人群竞争
推广目标	使用路径
学习同行操盘方法	
触达同行摇摆人群	
提升店铺生意份额	
2.0 功能
功能 1：快速明确异常推广信号——保障推广持续获客
平台诊断：聚焦在本店优质人群的推广情况、店铺首购新客的类目对比、异常行为人群等多种维度，平台进行智能分析，针对有问题/不及同行的方面，会做出【标红处理】。
解决方案：针对标红项，平台会结合高效推广策略，针对性的给出解决方案，即使优化后，可以避免推广效率下滑等情况。
功能 2：一键找出优质人群画像——优质人群加速拉新转化
人群洞察：在人群洞察列表上，可通过选择筛选维度，明确未购/首购/已购人群中，转化率高的人群画像。
同行策略：结合筛选的维度，为您解析同行商家的高频推广方式。例如您选择的是首购人群维度，那么对应的推广策略则是高效拉新策略。
功能 3：及时预防店铺/商品人群流失——衡量店铺生意健康度
竞争店铺：点击「流出到竞争店铺」，可明确了解到本店铺生意规模中，主要流失到了哪些竞争店铺，并明确竞争店铺与本店铺重合的「竞争人群」数据表现。右侧可掌握竞争店铺主要通过什么方式渗透人群，可一键追回流出人群。
竞争商品：点击「流出到竞争宝贝」，可明确本店铺商品的竞争力排名，并查看主要被哪些竞争宝贝渗透，使用右侧推荐的竞争航线-竞争宝贝能力，可直接触达竞争宝贝重合人群。【注：仅阿里妈妈 m4 及以上层级商家可使用，您可在万相台无界 PC 端首页右侧查看】
