产品文档介绍：https://www.yuque.com/ating-pnsdq/xerhgh/mcx0m95wgz7p57hg
重要通知：亲爱的商家您好！
为更好满足商家获取客资的诉求，线索推广特此推出「优化留资获客成本」优化目标，该优化目标可直接交付线索，线索成本更确定！故此，我们将为场景客户陆续自动开通此功能，感谢您的理解和支持！如果您有留资需求，但是没有升级新版本，请填写报名问卷并加群 96160013252 联系小二帮您开通。 《线索推广场景报名问卷》
​
一、优化留资获客成本是什么？有什么优势？
产品介绍
【优化留资获客成本】是「线索推广」全新上线的优化目标，可直接交付线索（包含旺旺留资+表单留资+下单留资3种渠道的留资），帮助商家在全域寻找最有意向留资的人群，有效提升留资率，降低获客成本！
ps：目前【优化旺旺咨询成本】支持分时投放功能哦！！！商家可基于自身所需的放量需求，自行设置投放时间！
🎯产品优势
🔥算法模型全新升级：以往的旺咨算法模型中，决定能否成竞得流量，参考的是点击率、旺旺咨询率等指标，「优化留资获客成本」上线全新留资模型，将留资率作为重要参考权重因子。该消费者的预估留资率越高则会被判定为优质流量竞得。通过使用该优化目标，可有效触达高意愿留资人群，减少广告费用的无效使用，把钱花在刀刃上。
🔥更低的线索成本：结合线索推广提供的「旺旺留资卡片」、「智能单品页」等留资工具，可实现在旺旺语聊页面一键提交消费者联系方式，或在商详页直接实现留资，减少转化漏斗，有效提升留资率，进而降低线索成本！
🔥一键全域获客：「优化留资获客成本」目标可交付多种线索，无需单独创建多个不同优化目标的计划，实现一键全域获客，线索来源包含旺旺语聊留资、旺咨卡片留资、表单提交留资和商品订单（一个订单也是一条线索），轻松简单高效！
*线索留资的定义：在市场营销或销售过程中，潜在客户（即线索）主动提供自己的联系方式（手机号）或个人信息的行为，方便获取进一步信息、服务或优惠，从而成为企业可跟进的潜在客户资源。
*淘系获取线索的方式：旺旺语聊留资（在旺旺聊天过程中直接发送联系方式）、旺旺卡片留资（通过旺咨卡片获取）、表单留资、商品下单留资（订单信息中也包含电话号码）
二、跟其他优化目标有什么区别？
🚩目标1（新） 优化留资获客成本 直接交付线索（一旺旺留资+下单+表单留资后），算法模型中加入留资率权重因子，针对有留资意向的人群提高出价并定向透出广告。	目标2 优化旺旺咨询成本 交付旺旺咨询量，从全网寻找高意向咨询进店，但客户是否能实际留资比较考验客服的承接转化能力，比较适合偏定制类，对咨询有强诉求的商家。	目标3 优化下单获客成本 交付直接下单量，适合1元试驾/9.9元书课包等低价商品或非定制类标品投放。	目标4 优化表单提交成本 交付表单提交量，通过引导用户进入落地页中，提交手机号。
三、使用流程
第一步：选择营销场景与优化目标
打开万相台无界版--点击推广--进入【线索推广】--选择【优化留资获客成本】目标
👉一键直达创建页面：
*目前该功能已经全量开通，若没升级，请将「优化下单获客成本计划」提前结束：
​
第二步：选择推广宝贝
1、添加推广宝贝，一次可最多添加10个商品，无需重复创建计划，盯盘更简单！
（tips：建议商家放置多个宝贝时，预算设置为宝贝个数*单个宝贝预算量级，适当提高预算，如果预算只有100元，设置8-10个宝贝，分配到单个宝贝的预算只有10-20，对投放效果不利。）
2、设置智能单品页，可有效提升留资率，该落地页目前可在搜索、推荐流量透出，拿量更方便。🔥🔥🔥
（没有选择智能单品页默认出商品详情页，选择了智能单品页将同时投放商详页、智能单品页，最终展示哪个取决于哪个落地页预估效果更高，有优选逻辑。）
（tips：商家可设置两个计划，一个只投智能单品页，一个只投商详页，对比效果，在效果好的计划上加大预算；也可以只设置一个计划，两个落地页跑一段效果，哪个效果好就持续投 ，效果差的暂停。）
智能单品页是什么？
智能单品页是【线索推广】为有获取咨询/留资的商家专门提供的新玩法！落地页提供预约领取优惠、预约流程与导购卡片等多个组件，并设置多个旺旺咨询和表单提交入口，可以极大提升线索留资效率，实现让消费者在“商详页”实现旺旺咨询和表单提交！
智能单品页，还将商详页、首猜微详情的底部行动按钮（加购和下单）改成立即咨询和免费报名，前期内测商家的旺咨率、留资率均有较大提升，平均咨询成本、留资成本下降15%以上。
第三步：设置预算与出价
1、选择推广模式：持续推广 or 套餐包
持续推广：实时扣费，起投门槛低，投放灵活，无需设置结束日期，可以随时调整创意、人群、出价（推荐使用）
套餐包：预扣费模式，相对简单高效智能，创建后无法进行修改。
2、设置投放时间和出价
建议每日预算不低于200元。（目前优化留资目标只有最大化拿量的出价方式，按线索成本出价还在建设中。）
第四步：设置人群（支持过滤人群）
1、添加种子人群（达摩盘人群）加速放量，有效提升广告触达精准度！（想要提高白盒人群的放量量级，建议单个达摩盘人群量级不少于500万，打满8个）
2、设置过滤人群，定向过滤店铺已购、加购、收藏人群，特定年龄/性别人群，有效过滤无意愿用户！
过滤人群：在弹出浮层中可选择人群进行过滤，支持过滤店铺已购/加购/收藏、特定年龄/性别的人群。
（线索推广支持新建计划/投中编辑时，设置过滤人群，定向获客一目了然！）
计划投放过程点击“高级设置”也可以定向过滤哦～
第五步：设置投放地域/投放时间段
商家可基于自身需要，自行选择投放地域、投放时间段，过滤掉转化率差的地区/时间！🔥🔥🔥
线索推广支持分时投放折扣，最大程度匹配客服上班时间，放量更可控！
在弹出浮层中可选择“投放时段”设置小时级别的放量时间
注意分时投放能影响拿量，如果存在早上放量困难的情况，可以单独设置一个计划为白天8-12点放量哦。
计划投放过程点击“高级设置”也可以设置投放时段～
第六步：设置创意
默认开启智能创意，平均点击率提升2+%！计划创建后可在详情页内按需关闭。
智能创意文档详情查看：【升级版创意】使用说明手册
四、常见问题
1、为什么我的店铺还没有升级更新？
没有开通的填写问卷：https://survey.taobao.com/apps/zhiliao/VENIUcIwa（周一、三、五下午开）
2、优化留资成本和优化旺咨成本有什么区别？
【优化留资获客成本】是重点优化线索成本的，【优化旺旺咨询成本】是重点优化旺旺咨询成本的。如果您要低的旺旺咨询成本，就投「优化旺旺咨询成本」优化目标；如果要低的线索成本，就投「优化留资获客成本」优化目标，请有效取舍哦～​
3、为什么灰盒人群（自动迭代人群）没有了？
灰盒人群（自动迭代人群）本质的逻辑是基于店铺/类目历史收藏、点击、加购行为的数据进行人群标签的探索，跟智能算法人群的逻辑一致，所以整体数据都融合到智能算法人群中一起展示了。
4、算法智能人群能关闭吗？
现在暂时不支持，因为有时候黑盒人群的转化效率可能比白盒人群还好～如果觉得黑盒人群和店铺历史行为人群有偏移的话，可以用达摩盘白盒人群进行校准。还有一个原因是，如果关闭的话，白盒人群触达范围是有上限的，可能会存在放不出量的情况。算法黑盒人群会从全网帮你捕捉更多潜客的。
有部分客户智能算法人群表现效果较差，可能是因为算法在推荐场域探索兴趣人群的时候稍稍有些激进，这时需要商家通过绑定达摩盘人群进行校准，同时不断优化主图、商详页，提高承接效率，甚至可以基于不同人群设置不同主图/落地页，利用差异化利益点进行承接。
5、分时投放怎么设置？
线索推广页面中找到计划-高级设置-投放时效，新计划、老计划，最大化拿量和控成本出价都能设置。
6、线索推广计划如何添加智能单品页，为什么在淘积木搭建好了同步不到后台？
只能用线索推广这个模板创建的才可以同步到线索推广后台，其他模板暂不支持。
7、我的店铺主要以直接商品成交为主，能投这个优化目标吗？
「优化留资获客成本」目标不仅交付商品订单，还可以交付其他渠道的线索（例如旺旺语聊留资、表单提交留资），帮助您获取更多增量客户，沉淀更大的生意池。
​
8、我投了这个优化目标，其他的目标还需要投吗？
由于该优化目标交付指标更偏后链路，因此可能会出现放量受限制的情况，建议您可以在保留原有计划的同时，新建单独的计划进行测试。
​
9、开通了这个优化目标的内测资格，我会升级哪些产品能力？
【智能单品页】可自行创建和绑定，无需再交给产品手动绑定
【人群过滤能力】支持过滤特定年龄/性别/店铺已转化人群
【优化旺旺咨询成本】的分时投放能力
【优化留资获客成本】的试用权
​
​
​10、其他常见问题：
​
​
