🔥2025年双12期间更新：「量效快冲」新功能上线
适用场景：商品大促场景，新增一笔起量预算，获取更多的曝光量和转化量，提升起量效果，尤其应用于大促期间电商流量高峰拿量情景，也可用于日常的新投放计划放量情景。
使用路径
量效快冲设置
起量生效日期：可支持分日与周期设置
起量设置预算：新增一笔预算用于放量，大促专属
添加计划：添加支持使用「量效快冲」的计划
起量分配概览：系统按照流量趋势预估自动进行分配
查看「量效快冲」后链路数据
第一步：在「活动助手」的数据列表里找到设置了「量效快冲」的计划后点击「更多」找到「量效快冲」按钮
第二步：查看相关数据
可以通过筛选转化统计周期、转化统计方式、时间阶段进行选择后进行数据查看。
一、功能简介
节促活动在各位商家朋友的淘系经营中扮演至关重要的角色，为了更好满足商家在促期的流量动态监控、行业热点获悉以及批量调整预算/出价/创意等需求，阿里妈妈万相台无界版重磅升级上线大促营销工具—「活动助手」，辅助商家朋友高效布局大促经营。
欢迎钉钉扫描下图二维码或钉钉搜索群号：157610000590，入群了解更多活动资讯，抢跑大促！
二、核心价值
生意洞察：提供多角度的活动期市场动态分析，包括流量动态、竞争动态、行业热点播报，活动节奏、活动氛围、活动倒计时等；2024年双11最新上线实时数据指标；
批量管理：支持跨场景计划活动期快捷管理，包括定时自动切换创意，预算一键追加，针对预算、出价、创意投放时间等进行跨场景计划的快捷批量调整；
数据监控：投放情况集中监控，包括促期投放数据实时更新，效果波动及时诊断预警，促后活动全周期效果表现复盘以及和同行同层级大盘对比等；
三、功能介绍
1.活动助手入口
位置：各营销场景下方，我的计划组上方，“活动专属”-“活动助手”入口，点击展示「活动助手」功能页。
2.计划加入活动助手操作路径
当处于活动期时商家在关键词推广、精准人群推广、货品运营、超级短视频四个推广场景内的计划支持加入活动助手。每个商家活动助手中可支持同时存在的未结束计划总数为200个。加入活动助手的计划需要满足以下几个条件：
计划推广模式：持续推广
计划所处状态：正在推广/已暂停
计划投放主体：商品
计划加入活动助手仅支持客户手动加入，具体加入路径详见：
商家可以手动选择目标计划，将其加入活动助手。以下2个位置可以支持手动选择计划加入活动助手。
位置1：推广页—活动专属—活动助手—【加入已有计划按钮】，点击展示活动助手主页。
位置2：推广页—关键词推广/精准人群推广/货品运营/超级短视频场景计划列表—【一键加入活动助手按钮】，选择计划加入活动助手，一键提交即可。
3、活动助手相关产品功能介绍
3.1活动快讯
位置：推广页—活动专属—活动助手—页面中部活动资讯，可以查看系统根据算法或者进入平台的推荐场景进行采纳或投放；
类型：展示系统针对预算/出价的建议及预估gmv提升幅度以及促期各投放场景的投放建议，点击按钮即可一键进入对应场景的投放链接；
3.2批量修改预算
位置：推广页—活动专属—活动助手—已加入计划，选中需要批量修改预算的计划后点击“批量修改预算”按钮，进入批量修改预算页。
修改方式：分为两种
批量修改：对选中的计划的预算进行批量修改
单独修改：对选中的计划的预算进行单独修改
具体操作流程：
3.3批量修改出价
位置：推广页—活动专属—活动助手—已加入计划，选中需要批量修改出价的计划后点击“批量修改出价”按钮，进入批量修改出价页。
修改出价类型：针对不同计划的类型，可以修改成本、投产比、定向出价（仅限人群场景），溢价比例（仅限人群场景）等。
修改方式：分为两种
批量修改：对选中的计划的出价进行批量修改
单独修改：对选中的计划的预算进行单独修改
具体操作流程：
3.4【升级】批量设置创意
位置：推广页—活动专属—活动助手—已加入计划，选中需要批量设置创意的计划后点击“批量设置创意”按钮，进入批量设置创意页。目前支持计划下绑定的创意进行批量操作，除部分系统自动生产/合成的创意（如关键词场景的追投创意、货品场景的打底黑盒创意）外，操作浮层会自动拉取勾选计划中所有创意，浮层中所有创意用户均可操作。
【批量创意设置】包含四个功能：添加创意、从创意库添加、修改投放时间、解绑。具体使用方法和支持计划/创意的范围、操作步骤如下：
具体操作
（1）添加创意
操作前是否需要勾选创意：否
操作后生效的计划：浮层中显示的计划不可绑定，其他勾选计划可绑定
操作结果：【新建的创意】将绑定到除浮层列表中显示的不能添加的计划外，勾选的所有计划。
操作步骤：点击【添加创意】-点击【添加创意】-根据自身需求设置创意-点击【确定】
（2）从创意库添加
操作前是否需要勾选创意：否
操作后生效的计划：浮层中显示的计划不可绑定，其他勾选计划可绑定
操作结果：【从创意库中添加的创意】将绑定到除浮层列表中显示的不能添加的计划外，勾选的所有计划。
操作步骤：点击【添加创意】-点击【从创意库添加】-根据自身需求选择要添加的创意-点击【下一步】-点击【确定】
（3）修改投放时间
操作前是否需要勾选创意：是
操作后生效的创意：浮层中所有创意
操作结果：选中创意投放时间更改成用户选定时段
操作步骤：勾选创意-点击【修改投放时间】-选择需要设置的投放时间-点击【确定】
（4）解绑
操作前是否需要勾选创意：是
操作后生效的创意：浮层中所有创意
结果：选中创意从对应计划中解绑
操作步骤：勾选创意-点击【解绑】-点击【解绑】
3.5 【新】优化目标自动流转
根据预售节点/爆发节点/日销节点设置营销目标流转功能，支持预算提前1天设置，帮助商家提前设置重要节点的预算，避免错失营销机会。
位置：推广页—活动专属—活动助手—已加入计划，选中需要批量设置优化目标自动流转的计划后点击“优化目标自动流转”按钮，即可按照不同的节点进行设置。
在「优化目标自动流转」功能界面，点击编辑按钮，根据当前大促下的不同节奏进行优化目标、预算的相关设置，还可设置生效的时间。
当前「优化目标自动流转」产品功能可覆盖以下的计划类型：
关键词推广：
智能出价未升级：
营销目标=自定义推广
预算类型=每日预算
出价方式=最大化拿量
智能出价已升级：
营销目标=自定义推广
出价方式=智能出价
出价目标=获取成交量/增加收藏加购量/增加点击量
未设置平均xx成本--即没有设置mcb
人群推广：
营销目标=自定义推广
优化方向=促进点击/促进加购/促进成交
预算类型=每日预算
出价方式：
最大化拿量
手动出价：开启智能调价时支持
货品运营：
营销目标=新品破圈/货品加速
优化目标=全店成交/收藏加购/进店的计划，其他目标不支持
预算类型=每日预算
灵犀生效中计划不支持
出价方式=最大化拿量
超级短视频：
营销目标=视频加速
优化目标=促点击引流、促收藏加购、促长效转化，其他目标暂不支持
预算类型=每日预算
出价方式=最大化拿量
同时，加入「活动助手」中可使用「优化目标自动流转」功能的计划已打标，具体可看每条计划下的标识：
灰色标识表示该计划不可设置自动流转
绿色标识表示该计划可设置自动流转但未设置；
当您设置完「优化目标自动流转」功能后，您可以点击「设置」，选择「优化（拿量）目标」后，即可查看已开启「优化目标自动流转」的计划及当前的营销目标。
3.6 【新】新增“按转化时间”数据指标
2024年双11期间，加入活动助手的计划新增近7天（含当天）的历史点击在当日的成交/收藏/加购实时数据。
新增指标：总成交金额、总成交笔数、直接成交金额、直接成交笔数、间接成交金额、间接成交笔数、总购物车数、总收藏数。（注：当前万相台无界版只有活动助手的计划可以看到近7天（含当天）内的点击在当日带来的成交的以上数据。）
这些指标如何看？
查看路径：
「万相台无界版」-「推广」-「活动助手」-「前线战况」-进入设置项，即可选择以上新增指标，选择后，所选的数据指标即可展示在前线战况的数据中。数据指标的覆盖计划仅为加入「活动助手」的计划。
这些指标有何价值？
位于活动助手的实时数据。原实时指标指标仅包含10月9日的点击在10月9日带来的成交/收藏/加购数据。
现指标除了包含10月9日的点击在10月9日带来的成交/收藏/加购数据，还包括发生在10月3号—10月8号的点击在10月9日带来的成交/收藏/加购数据。
在大促的预热期、预售期、蓄水期，商家的投入可能无法明显的即刻看到成交，但只要拉长周期看7天的数据，即可看到更充分的推广价值，助力您进行更精准的投放决策。
以某数码店铺为例，启用了总成交金额（按转化时间）指标、总成交笔数（按转化时间）指标、总购物车数（按转化时间）指标，均相比原有的总成交金额、总成交笔数、总购物车数这几个指标有明显的涨幅，反映出在预热/预售期蓄水，爆发期拿成交的真实推广价值。
3.7活动（周期）预算分配
大促流量趋势不知道怎么预判？大促预算分配如何更优？如何能够确保流量趋势好的情况下预算不拖后腿，确保预算充足，拿下更多成交？2025年双11期间，万相台-AI无界-活动助手全新上线「周期预算分配」产品能力，
位置：万相台AI无界-活动助手-活动期预算分配
设置活动期预算分配
选择预算分配周期：在大促全周期内，可以选择全周期，也可以选择大周期内的某一段小周期用于预算分配能力的生效。
设置该周期内的总预算：选定预算分配周期后，设置该周期内的总预算，系统即利用大模型的能力将该该预算按照流量预估的相关算法分配至每一天，同时，您也可以对当天的预算进行修改。
4、报表查看
位置：位于报表页-活动运营下，增加“助手”结案入口，位于原“活动加速”场景下方，点击即可进入活动助手结案页；
本期只提供基础离线数据：数据汇总、分计划明细数据等；
常驻结案报表，不随活动结束下线；
字段及相关功能
日期：默认展示今日实时数据，可选历史事件，展示离线数据。支持快捷选中分活动阶段、活动全周期数据；
覆盖计划范围：所选活动周期内，计入计划在活动加速器期间的数据；
数据指标：默认展示展现量、点击量、花费、点击率、总成交金额、总成交笔数、点击转化率、总购物车数、收藏宝贝数、收藏店铺数、总收藏数。可在设置界面中添加或减少展示指标；
曲线图：默认收起，点击可以展开。
四、常见问题
Q：为什么当前店铺还未看到活动助手入口？
A：该产品功能目前正处于内测逐步开放中，敬请关注后续官方动态！感谢您对我们产品的持续关注与支持！
Q：为什么我采纳了活动快讯的预算/出价及场景建议后，该位置仍然有建议透出？
A：项目内测中，当前算法暂时还无法实时识别到您的采纳行为，建议您根据系统建议进行持续调整。
